各位同学大家好，这里是半月谈和故宫文化合作的二零二一年国考60天上岸计划的课堂，我是申论的主讲白鹭。今天是我们课堂的呃第五天课啊。呃，今天课呢，我们两个任务啊，一个呢是把上节课我们讲了。一半儿的题啊，剩下一半儿我们留的作业啊，就是小雷那道题讲完，然后呢再看。概括类题目啊，里面其他的最新真题。我们先回顾一下。

这个上节课，我们后半节做的这道题啊，给定资料二反映了乡干部小雷在窦家梁村异地扶贫搬迁过程中。遇到的一些问题。但是让你干什么呢？他让你谈谈，他是小雷啊，是如何解决这些问题的？12行的一道题，我们预判应该是三四句话，三四句答题的句子。上节课呢，我们读到了这个位置，你看这个阴影部分啊，就遇到了一个下马威，

也就说前面都是一些个背景的。铺垫和描述。这里面的背景呢？他重点强调的是一个就是在这个贫困村。即将要实行异地搬迁的时候啊，传出了一个小道消息，这个小道消息严重阻碍了大家的。这个搬迁意愿。那么，从上节课读完的这一段啊，这一段这一段之后。下一段啊，白天入户走访，晚上连着开会，那这一段里面小雷，

我们这个主人公才真正的出现啊，开始做事情。所以整个这组材料呢，有将近一半的篇幅，并不是我们找点的范围。他就倒逼着要点呈现的特征呢，应该是。前疏后密的啊，就是后面的材料要点呈现，可能会密集一些，你要留神，这就是我们上节课啊，讲到的那个节点啊，我们这节课接着看，先看这一段。

白天入户走访，晚上连着开会村两委一起讨论办法，但这只是一个形式，你讨论出什么办法呢？那具体说你是怎么干的呢？小雷那年只有33岁，但这个年轻的乡镇干部脸上却比同龄人多了好几道皱纹。没有做法啊，我也很奇怪，本来说的好好的，为什么大家突然就变卦了呢？还是对之前背景的一种重复啊？多方询问，小雷才知道呢，这个铝矿的说法呢，

源自于老窦，但是这个并不是小雷直接解决问题的一个做法。那找到这个小道消息的来源，找到来源之后，你要干什么？你怎么去统一大家的意见？怎么去消除这些误解？这才是我们真正要找的。答题点你是一个乡镇干部，你的关键的对策不应该是将引号儿的。这个所谓的破案。你觉得呢？后面那天晚上正在开会，他就不请自来，两人吵了一架，

所以我觉得如果这一段啊您。要是有一点点。这个胆战心惊，在考场上你说我连着扔了这么多段，这个合适不合适？如果您没有勇气啊，再继续往下废段的话呢？您在这里面儿可以选择这个多方询问呐，或者了解小道消息的出处呀，您可以选择这种词汇，但是跟下面那些经典对策来比，等我们把这道题都做完了之后。您会感觉到您现在画的这些词呢？嗯，它并非重点啊，

它太过于这个细节了，更像是背景细节的一种进一步的描述。下面那天最后还是没谈拢，老窦朝着我要保证能住进新房，还让我写保证书啊。盖公章可那会儿呢？搬迁政策还不明朗，各位留神啊，转折词转折词呀，可是啊。可那会儿搬迁政策还不明朗，我也不敢呀，其实他现在关键要干的一件事儿，就是让搬迁政策尽快的落地。对不对呀啊？

说到底呢，这个搬迁政策不明朗啊，但是但这不是对策啊，它是引出对策的一个点，对策一定是要有针对性的。说到底呢，是信任的问题，你可能答题答到最后呢，可能来一个它的效果表述啊，以使得通过怎么怎么样的一些具体的方法，具体的这种抓手的体现，以使得搬迁政策的能够尽快明朗，赢得大家。信任你可能把这种语言作为一个答题的结尾，但它一定不是核心的，

我们采分的点，它不是直接回答题干问题的那个点啊。题干问的是对策，而不是问效果。小雷说，怎么解决？只有让事实说话必要条件啊，让事实说话那天那时啊，几乎天天催跑各种建房手续。催跑建房手续是小雷做的，真正的一个对策，他甚至比让事实说话还到位啊。怎么让搬迁政策明朗，催跑建房手续，真正让老窦和村民吃下定心丸的，

是山下挖掘机开始轰隆隆的平整土地。这意味着，新村已经开建就是加快呀！这个开建新村啊！催跑建房手续啊，加快施工啊，加快建设新村。伴随着机器声，这个山里的汉子红着脸，搓着手啊，前面的话当我瞎说，也就说这种争议呢，以老窦为代表啊，就被平息了。整个儿这一段里面儿核心的采分点催跑手续，

也就是说抓紧落实政策啊，催跑建房手续。然后这个加快新村的开建，以平息争议赢得信任。只要保证这个催跑建房手续啊，只要保证这个词有的话，让后面儿的描述的语言啊，可以相对的这个轻松一些啊，只要把它写成一个完整句子就可以。往下看，但问题还没结束。二零一七年下半年，山下的新村就快建成了。那好了，那也就说新村开建这个事情已经解决了啊，

如果这里面儿还问题还没有结束的话，那么一定会涉及到一个分层了，考试将近。可是村里人又泛起了嘀咕，搬进什么样的新居成为了焦点。那么，这一段是引出后文的，我们看一下啊。他已经不再是小道消息，不再是不信任的问题了，下一段。有的家里四口人，我家是五口人，可住的一般大，这不公平。

老窦说，这回小雷没有跟他吵，事实上，通过上回合的交锋，两人关系还有点儿升温。那这次怎么做呢？可在这个问题上。老到半点不含糊，小雷把当初的规划。各家人口数和老屋面积都拿出来，这是什么呢？唉，这是拿出来当时的规划对不对呀？唉，不管是人口数也好，

还是老屋面积也好？都是当时规划考虑的一个因素啊，他说你看。咱们就这么大一块儿地啊，再建大的条件也不允许。再说新村啊，是按村里的实际情况统一规划和设计的。房子的面积主要和老屋相应，人口不是决定性因素，这些事情都已经公示过了。小雷的做法啊，是拿出来当时的规划。以及新村的实际情况啊，新村的实际情况。跟他讲解讲解什么呢？

回应他的争议点四口人五口人人口不是决定性因素，这些事儿都是公事过着的。我觉得啊。尊重历史。也是一种讲规矩。现在的心存。为什么有的家是四口，有的家是五口，住的是一般大的，因为在原来的老村子里面。你们住的就是一般大的。也是有的加四口，有的加五口。那么，现在当新村的规划用地不被允许的时候。

政府也一定会找到一个标准。来消除争议，来做出合理规划。那么，这个标准如果被客观条件所限制。那么，他选择的唯一的一个点就应该是尊重历史，延续传统。原来多大，现在还多大，这也叫某种程度上的公平。我们当然想让它的人口越多，住房面积越大，但是客观条件不允许。我们也不能随便给它编一个面积出来，

那么就因循就历呀。在事实面前，老窦无话可说，可他又提出另外一个问题，各位，你注意这句话，又提出另外一个问题，还冒号。并列关系啊。那这个问题还是不是规划还是不是新村？新居面积的问题了。明显不是了，我们看见了牛和羊，大家都养着牛和羊，现在要搬迁，

可还不到每年牲口集市的时间，卖又卖不出去，你让这些牲口去哪儿？小雷被问个。措手不及啊，人安置了牲口怎么办？那么，这里面应该借着这句话呀，在段内有一个分层很少见哦，在段内有一个分层，我们总说一段内的东西，它有可能是天然可以合并的。可现在来看，它讨论的这个角度，它不是一回事儿啊，

一个是人啊，一个是牲口。当晚啊，小雷翻阅了县里异地扶贫搬迁的条文。其他的东西啊，人啊，人或事啊，都有明确的办法，但唯独没有一条是跟牲口有关的，没有明文规定。那小雷针对这件事怎么办呢？他一定是请示的，第二天一早他就去县里反映情况，他小雷干什么反映情况？县长很重视特意召开的人员开会，

商讨出一个解决办法，解决办法呢，这个随了百姓啊，尤其是随了老豆的心愿，就是牲口也给补偿费。反映情况为村民争取更多的补偿费，或者为村民争取更多的牲口补偿费。这是。小雷面对老窦提出的另外一个问题，他所做的举措你也能看出来，这一段里的一上一下明显是无法合并。后面，二零一八年12月。村民们陆续搬进新房，小雷长舒一口气，

有一种胜利的喜悦继续转折啊可！这种喜悦还没持续几天，他就被十几个村民堵在了办公室门口，堵的还是声后的事吗？不是了。大家七嘴八舌的说起来，马桶不好用，电视没法看，各位您看这个时候就能体现出一个基层工作者做群众工作的基本素养。他不应该跟群众埋怨，你少来这一套了，什么马桶不好用，电视没法看，那明明是你不会用马桶，你不会看电视，

你不会开电视。但是你想，如果基层工作者是这样跟群众对话的话，那么会瞬间放大这个矛盾甚至。群众还会对政府相关政策的科学性产生质疑，因为你在他们眼里面就是代表了当地政府，他起码此时此刻就在跟你一个人对接。那么，我们看小雷的做法非常有耐心，习惯了山上生活的人们，我们换位思考，在搬进了现代化设施齐全的新居之后，不适应的情况五花八门。小雷是怎么干的呢？一一耐心解答，

耐心解答问题。那你说哦，那然后这一段就画这。九个字，八个字就结束了吗？就是小雷都耐心一一解答吗？当然你答题的时候要串成一个完整的句子啊。真的。针对这个村民啊，搬入现代化新居之后啊，不适应的问题啊，小雷做出了这个一一的耐心解答。以帮助他们呢，这个习惯啊，新设施的这种使用，

当然你这句话你写的时候可以串一串核心的采分点，耐心解答。下面送走了这些人，那明显就在分层，那这些人带来一个问题，下面那个熟悉的人影，老窦又来了啊，他又带来一个问题。老窦冲着他嘿嘿一笑，他说他们来可不是我的主意啊，咱们俩这个交情我不会因为这些事儿找你。小雷知道他在想什么啊这个。打了这么多年的交道啊。小雷知道他在想什么，你不就是担心不能种地，

以后怎么办吗？就就业的问题啊，就业是最大的名声啊。前段时间，村里申请了三个护林员指标，你是贫困户，又不能干重活。村里已经推荐你当护林员了，也就说这里面小雷做的事情。是申请护林员指标那村里吧啊，为谁申请护林员指标呢啊？不要写老豆啊，为贫困户申请护林员指标，老豆是贫困户之一。不光是你。

县里开展的护工培训和贫困车间的招工，也就说结合县里开展的培训，不非得是护工培训啊。他可能后面还有别其他的培训啊，总之都是跟就业有关的，以及招工干什么呢？咱们的村里的人都能沾上光，也就说呢，要去结合啊，县里的这些活动。另外，咱们离蔡村很近，各位您还记得蔡村的红色旅游吗？在这里面，我们去对应了前文的伏笔，

咱们离蔡村近，蔡村的旅游还可以带动咱们的发展呢。也就说要结合啊，县里的这些个活动以及周边村屯的旅游业来促进我们。这个窦家梁村村民的这个就业。整个这一段在谈的是就业问题，那么上一段在谈的是新居设施适用问题，这里边明显是两个层次的。论述最后一段啊。呃。老豆笑了几次接触，他发现小雷是个值得交的朋友。过年时，小雷来老豆家拜年，两个人哈哈一笑。

往事都复笑，谈中那么我们现在要干的事情就是总结，总结往事是不是哎？站在小雷的这个角度啊。总结小雷做过的一些工作，那么我们看一下啊。在这篇文章有限的找点范围之内，出现段与段之间的合并，好像并不明显。他们分别说的是消除争议。解释规划。耐心解答生活问题。就业问题。当然了，这里可能还有一个特别小的一个东西，

就是牲口补偿问题啊，争取补偿问题，他一共说了这四五个问题，这四五个问题之间很难，我们把它。呃混为一谈，那我们一个一个看一下啊，先看消除争议这一点，先看这一段。这一段如果我们想总结，因为这道题要求有条理啊，你把它段内做一个天然的合并，合并完了之后，你的理是什么呢？你的道是什么呢啊？

重点应该是。前置突出的。那么，我们看首尾句，这里面可能没有什么词让我们借鉴，那么在已已选的要点里面。啊，有一个词比较适合的，就是让事实说话。但是这个让事实说话呢。其实和下一段的也有点像，你看在这一段里面，在我鼠标勾画的这一段里边。其实也可以理解成让事实说话。你看这句话也可以理解成让事实说话，

也就说这道题，我认为可以有两种处理办法，第一种处理办法分而论之。催跑手续就是催跑手续，那么我们可以自己总结，这叫干嘛呢？你就不要不要写催跑这两个字了，更加书面一点就是抓紧落实嘛啊，抓紧落实政策。然后下面一段呢，你可以写叫政策解释政策宣讲啊，加强政策宣讲，这样写是没问题的，那也就说整个这道题答出来是五句话。我们的目标是三四句话正负，

一是合理区间，它也在合理范围之内，还有一种写法就是直接将这两段合并。那么，前置提炼呢？就是用事实说话，这里面儿就涵盖了催跑手续，消除争议以及消除对。新村规划面积的不满。那么，这两种方式呢？都可以，那么我在课堂上面儿，我选择一种最稳妥的方式，那就是分而论之。

那么，这样的话，可能也是更多同学的，他答题的一个首选。那么，第一段里面如果我们不写啊，不是说前置提炼让事实说话，那么我们就是以选词汇中择一前置，那么以选的词汇里面。比较有代表性的，最关键的就是催跑手续。催跑手续写成这种书面语言啊，催跑就是抓紧啊，抓紧落实政策。那么，

第二段里面。第二段里面，它分成了两层啊，我们先看第一层。我们先看第一层。在第一层里面，我们找一个词前置提炼，这里面儿不管是拿当初的规划也好，还是拿新村的实际情况也好，这些都是在宣讲政策的制定过程。啊，我正因为政策早就已经规定了，人口不是决定性因素，并且已经公示过了，所以这里面呢，

前置提炼可以写成是解释政策或者加强政策宣讲。那么下一层呢？反映情况啊，生后也给补偿费要点非常的少，我们可以直接写，争取更多补偿。那么，再往下一段。你要是看首尾句啊，选择词汇的话，它的尾句里面儿出现的最关键的词叫耐心解答问题啊，当然你要是说。关心群众生活也对，但是我觉得没有耐心解答问题的来的更准确，第一呀，

它毕竟是材料的原子。啊，第二呢？这个。小雷去解答问题，它是一个被动的过程。是他被十几个村民堵在了办公室门口，他才意识到了这个问题，而不是主动的。他到村民家里面挨家户去走访，问你是否适应这些现代化设施使用。所以我觉得用关心不如原作者用耐心来的更准确。而最后一段那最后一段，不管是护林员指标还是你这个旅游还是招工，这里面儿都在围绕着什么谈的，

都在围绕着不能种地，以后怎么办？这叫就业，这叫生计问题啊，就是帮助村民就业啊，可以做一个这样的前缀提炼。好了，我们看一下这道题写完的答案，12行呃。小雷是如何解决这些问题的啊？第一点，小雷他抓紧落实政策。怎么抓紧的呢？催跑建房手续，加快平整土地和新村建设，

给村民吃下定心丸。这里面最关键的啊。催跑建房手续后面的多一个词，少一个词并无所谓啊。再往下，加强政策宣讲，小雷将原村情况以及新村条件讲解规划指出，人口并非决定性因素，并以公示用事实呢来。来消除争议。那么，第三就是争取更多补偿。小雷就牲口安置问题向县里反映，为村民争取到相关补偿，那这一句话里面儿。

有有有效词汇非常少啊，因为在材料里面篇幅过短了。第四点，小雷干的事情耐心解答问题，它也是有效词汇比较少，需要我们串联一下小雷，针对村民不适应新居现代化设施的问题。啊一一耐心解答，帮助村民顺利入住。第五，帮助村民就业。后面儿我们抄进来的是护林员指标啊，县里的培训招工。以及周边村屯的旅游业啊，多渠道安排村民就业，

多渠道三个字写不写跟得分没有关系啊，因为它毕竟不是。材料里的原文那么这样，您看一下我们检查作业。你这道题问我小雷做了哪些工作啊？有问有答。小雷怎么做？小雷怎么做？小雷怎么做？那么你能不能说的有条理，一些干练一些好的有条理？小雷主要做了五件工作。分别是抓紧落实。政策宣讲争取补偿。解答问题帮助就业。

这就是这道题的一个应试答案啊，写出来那个所用的篇幅满格儿是12行，大概写出来是十到11行啊，这么一个。布局谋篇啊。好了，后面我们要看一道，今天我们要讲的题目。就是这道题啊，也是二零二零年的一道新题，它是在出现在副省卷的第一题。这道题呀，很多同学在考场上呢。会出现鸡同鸭讲答非所问的情况。什么意思呢？

就是直接给人的换题。将你概括某省在人才的政治引领方面的主要举措这一问题。达成了你概括某省在人才工作方面有哪些主要举措？也就说他无视的是题目里面政治引领这四个字，我们看一下题目，根据给定资料，一限定死了阅读范围。请你概括l省在人才的政治引领方面的主要举措，不是人才的工作，不是人才引进工作，人才培训工作。不是人才相关工作方面的主要举措是单独谈政治引领方面的举措。我们找点的时候。往往不会受到题目的过多限制。因为即便换一道题，

我们所答题的内容可能是不变的，因为材料就在这里。重点某一段里面儿就是这一两句话，那么题目真正影响的是什么呢？它影响的不是我们的答题内容，我认为而是答题的形式。所谓的形式，主要指的就是合并与否，尤其是指的是你前置提炼词。那么，如果想答好这道题，这道题的十分想拿更高的分数啊，想拿到八分甚至八分以上。那么，你必须要在前置提炼词里面儿要求有条理啊，

要在前置提炼词里面儿体现出来，对人才工作的政治性。什么叫政治呢？你听谁的？你和谁站在一起？你为谁工作和服务？这叫政治。那么，我们在前置提炼词寻找的时候，要尤其留心它政治性的保证。这也是一个。党员或者说。公职啊，公职工作人员，国家工作人员最基本的素养和纪律所在。

好了，我们先看一下这个题目本身的要求啊，它要求全面准确常规性要求有条理，不超过200字200字。常理来讲是四句话，八行四句话，正负一是个合理区间主要举措。这里边儿不排除它可能会偏少三四句话，正负一是合理区间大概是这个样子。啊，我们再来看一下它的段数啊。一段两段。三段，四段，五段。

六段七段一共是七段，我们的目标是三四句话，这里面有可能涉及到两两的合并，因为段数跟我们的预判句数相比。已经是倍数关系了啊。好了，我们先看一下材料，一先按照基本功找点，不管怎么样，不管是什么题，把起码的答题内容先要罗列出来。在虚图。高分。第一段在中国特色社会主义进入新时代，决胜全面建成小康社会，

开启现代化新征程的背景之下。这也是19大报告中八个明确里面明确强调的一点啊。在这个大背景之下，把各方面优秀的人才团结凝聚到党和国家的事业中来，显得比以往的时候都更加的重要和紧迫，所以才有了我们这道命题。但是我们这道题命题。问的让你概括的是主要举措，而不是它的重要性，而不是它的重要性背景。后面总书记明确提出，在知识分子和广大人才中要弘扬。爱国奉献精神激励他们的爱国之情，报国之志，要加强对人才的政治引领。

我们的题目做好各类人才的教育培训，国情研修等工作，增强他们的政治认同感和向心力。反复强调政治性的重要性，实现增人数和得人心的有机统一。强调政治性，归根结底的目的是要得人心。得人心也是共产党立党建国的根本，也是毛主席所谓的我们摆脱了历史周期律的秘诀之一。可以说是最大的一个秘诀，那么习总书记这句话最终落脚在得人心三个字上。其中这一段里面也有一些个对策的表述，比如说总书记嘱咐叮嘱啊，要做好各类人才的培训，国情，

研修等工作，但是这些工作到现在为止还并不是l。在做的，起码二审这个地方还没有出现，也就说我们可以把第一段当成一个命题的大背景来存在。他来统领后文，但他未必是具体的得分点。我们再看第二段。l省。是个大省遇到的问题更早，更多面对一系列的难题。l省号开始做工作了，以我们的背景把习总书记的这些要求。和重要论述为指导。紧密围绕着增人数和得人心有机统一的总目标，

各位得人心的这个总目标再一次出现。探索出了一条对人才的政治引领实效化的新路径。那么，这条新路径是如何体现，如何作用的呢？我们要窃听下文分解。也就说，前两段里面。完全是这道题命题的一个大背景和小背景。大背景是国情和党中央的要求，小背景是l省要回应党中央的要求。来探索出这条新路径，后面是新路径的具体论述。那么你说在考场上对前两段应该怎么处理呢？要不要直接扔掉呢？

他回答的不是我们这个问题，我觉得这样做有一点太过于武断了。因为在这两段的尾句反复出现，反复强调得人心得人心。我觉得他是原文作者非常看重的一个背景，哪怕不是。标准的答题语言。我们也应该把它写在我们答题的答案的开头来，对后面的具体举措做出一个引领。因为毕竟所有的举措的总目标都是为了得人心。这也没有辜负。原作者在开始两段强调了两遍的这个关键词汇。后面第三段。l省始终坚持党管人才这一根本原则。各位您敏感一下，

根本是个最高级啊，这是一个基本功，这是l省的具体做法。坚持党管人才根本原则。着力构建权责明确，务实管用的。组织架构的字之前是修饰语，构建组织架构啊，是他想强调的事情。坚持一把手抓，抓一把手，省委书记，省委书记就是一把手啊！坚持省委书记批示要求。认真落实党的知识分子政策，

加强政治引领，我们的题目啊，各级党委都应该把加强的人才的政治引领作为书记项目，书记还是一把手。也就说，整个这一行半里面，它在强调的是一把手的责任啊，明确一把手责任啊，你画哪个都行啊，你画这个一把手也可以，然后你画书籍也可以，都是一个意思。啊，强化责任呐，落实到人，

落实到谁，落实到一把手，以凸显这个工作的重要性。二零一八年。二省调整了机构布局，进一步整合了人才工作的相关力量，明确了对人才的政治引领的职能职责。这里面明确的职能职责，这个尾句里面点出来的词，当然主要指的就是一把手书记的职能职责。再往下一段。l省把习总书记关于人才工作的重要论述作为人才培训的第一课好干什么？这节课讲了什么？目的是什么？引导广大人才同党中央保持高度一致，

这是他核心想强调的事情啊，这是阿尔城的做法。通过实施爱国，奋斗，奉献的精神教育三年行动计划，这里面强调的是精神教育。您在答题纸上没有必要非得把爱国奋斗成奉献这三个词写出来啊！您点明白他在干什么干？是精神教育就可以了啊，具体的形式不拘泥于某一种。引导人才牢固树立四个意识，坚持四个自信，做到两个维护，这些都是精神教育所要达到的愿景，而它又是顿号儿并列关系。

并列关系都是打包的。如果我们这道题在短短的八行之内，200字之内，然后疯狂的照抄原材料的话，这样可能让我们的重点。很难突出，甚至会导致答题格数不够的这种尴尬局面，所以我们要明白l省主要干的工作是精神教育，而精神教育的具体形式。以及所达到的目的，我认为应该是退而求其次的点。后面是一个分号，您注意看分号表示的是并列。通过常态化组织人才赴井冈山，遵义等不一定只去这两个地方，

西柏坡也可以。红色教育基地学习各位红色教育基地学习，开展红色教育。有精神教育，有红色教育，让广大人才在切身感受中提高对世情，国情，党情的认识。坚定理想信念，关键的抓手就是开展精神教育和红色教育。目的是什么？你可以垫一句续一句，它的尾句来坚定理想信念。坚定理想信念就没有前面两个教育来的更加重要了，因为他们是直接回答题目问题，

我让你写的是举措。啊，而不是效果。此外哦，此外，这个词是一个。小并列词啊，小并列词证明这两段之间应该是有一些连带关系的。全省集中举办高层次人才的爱国奋斗奉献精神主题学习会，各位您看它这种形式。不非得是三年行动计划，它也可以是主题学习会，总之都在进行的是精神教育，对不对呢？邀请省委讲师，

专家团做报告，这也是形式之一。学习会上，为高层次人才颁发证书，授予奖牌，增加荣誉感和成就感，这都是过于细节的表述了。受制于篇幅所限，它都是在描述精神教育的具体措施。我们找的主要举措点出来，精神教育就可以了，会后制作学习视频，放大典型示范效应，你归根结底的目的啊，如果你要想让这句话相对比较完整。

它的目的你可以带一下，我要的是典型示范，同时并列词。开展身边的榜样知识分子群像群素活动，分层分级分类别评选出一批先进典型，也是放大典型示范的效应。通过榜样的力量感召广大人才投身全省建设，也就是说这两段。说的是同样的话题，因为他们的有一个词都出现了，交集就是爱国，奋斗，奉献，爱国，奋斗，

奉献，这两段应该是可以合并的。那么，合并之后，它的具体表述可以说引导广大人才同党保持一致。开展精神教育和红色教育，坚定理想信念，并且发挥呢，这个典型榜样的作用，你可以这样去串联啊，连词组句。下一段l省噢，还是有问有答，你干什么了呢？l省积极响应一带一路顿号，

脱贫攻坚等国家战略和重点工作。你怎么响应这个工作的呢？响应啊，积极响应，这个没问题，积极响应国家战略和重点工作，具体做法是动员人才开展对口帮扶。和对口支援。仅二零一八年，全省就选派各类人才3000余名到对口帮扶地区服务锻炼啊，这还是对口帮扶啊啊做的事情，是服务锻炼。并依托博士团服务计划，这是其中的一个例子。选派某些领域的高级人才16批140余人次。

到某些地区进行帮扶，援助，帮扶最后结尾最高级敏感一些，让人才在祖国最需要的地方。人才去哪儿去？祖国最需要的地方啊，干什么呢？你不非得写绽放青春，追逐梦想，就是到祖国最需要的地方去服务锻炼就可以。啊，服务当地，锻炼自己。下一段啊。也是最后一段了，

通过。感情亲近。思想才能贴近。句号结束后面儿才是l省的，具体做法也就说这句话，看起来总结性蛮强的啊要。亲近感情，贴近思想，那具体的做法呢？具体的抓手呢啊？当地建立健全专家联系制度，后面儿一定是对这种制度的一种描述啊。啊，各级班子成员部门党委书记分别结队。联系一批专家教授，

名医大师，技术骨干，形成了某种工作机制啊，建立专家联系制度，形成工作机制，其实还是对这个制度本身的具体描述。各级党组织坚持四必防，两必到，哪四必防，两必到呢？在重大节日，重大成就，逢时生日，重大疾病。逢年过节逢有喜事必到。

坚持四必防，两必到。意味着什么？意味着我们要注重关键消失。以服务凝聚专家人才。以服务来团结凝聚专家人才，如果没有文章的最后一句话，四必防两必到。我个人认为是可以留下来的。作为联系制度的一种具体描述，补充说明，但是有了尾句的结论性语言，注重关键小事，那么四壁房两壁道啊，可以先放一放。

啊，直接写它敏感位置，结论性的话，看起来更大气一些，总结性更全一些。这道题您看各位，我们很快就讲完了，它的找点并没有太大的难度，相比于小雷那道题，相比于老马那道题，这道题的找点还是相对比较清晰的。大多数都是集中在该段内的首尾句，是不是你看哎？一般都是集中在首尾句，但是。

此消彼长啊，这个难易相宜。有的地方简单了，可能有的地方它就会稍微的。这个复杂一些复杂在哪儿呢？所谓的调理。所谓的政治引领的体现。各位，你看不管我这道题题目如何变换，您找出来的答题语言无外乎都是这些话，那么我们先抛开第一个背景剧不谈的话，后面我们看看，如果合并的话。我们应该写出来几句。党管人才明确职责，

这是一句。后面两段合并，因为出现了交集非常的明显，开展教育，这是一句现在是两句。对口帮扶支援和后面的联系制度放不到一起，这是两个层次的事情，对不对呀？好三句。四句这道题我们预判应该是三四句正负，一是合理区间实际找出来答题的句子呢是四句，然后再加上一个背景句，也就说你的答题是五句话，所以这道题在考场作答。的时候我非常不建议大家去分段处理。

因为八行写五句话，应试风险过大。你稍微有两句话，你两行没有停住的话。甚至一行没有停住的话，可能会导致格数不够，所以我的意思应该是空两格直接作答一二三四给人标清楚序号就可以了。啊，这样看起来呢，也并不混乱。好了，各位，我们思考一下这四句话，它应该前置提炼的词汇。我拿绿色的荧光笔做出标注。

好了，我们先来看看。第一句。严格按照技术我们首选的是范围内的首尾句进行提炼，那么首句里面出现了坚持党管人才，尾句里面出现了明确职能职责。我认为首选应该是坚持党管人才，因为原文表述的非常清楚，说它是根本原则，总结性极其之强烈。那么第二句。这两段里面我们合并出来的前缀提炼词，各位您看看可以找谁？如果要从首句来选的话，我们选择的是引导人才与党中央保持高度一致，

你说啊，这个词可能太长了，那叫引导人才同党一致。是不是呀啊？那么尾句呢？尾句应该是评选先进典型啊，发挥榜样力量，您觉得这两个词哪个词它的政治性应该更强呢？我认为应该是同党中央保持高度一致。当然了，有的同学可能会想我的前置提炼词，我想写的本来是人才培训啊，我本来想写这个词，那这个词。在考场上的。

这个实际效果可能就要更加的退而求其次，为什么呢？在人才培训四个字里面儿完全看不出来政治性的指向。做的是什么培训呢？做的是政治培训，何谓政治培训呢？引导人才同党一致。人才培训这个词可以作为跟人才有关所有命题的前置提炼词。又焉能作为我们这道特殊题目的？首要之选呢？所以我认为最好的题目啊，最好的选择应该是。引导人才啊，同党一致，当然人才培训，

你要是愿意往答题纸上写，可以写这个没问题啊。因为他所有干的事情都是跟培训有关的啊。后面这一段。如果找前置推断词。首选啊，首尾句我们先看看首句。你看我能不能选择？开展对口帮扶支援。没问题，但是您要给我解释一下您的政治性体现在哪儿？您能解释的出来吗？开展对口帮扶，支援他在哪个地方体现了政治性，您一定会进一步论述。

开展对口帮扶。支援是到祖国需要的地方去，是响应国家的战略和重点工作。那么，您为什么不把最到位的最能解释出政治性的语言往前提呢？您为什么就不能选择这句呢？响应国家战略工作。当然，你也可以提美剧到祖国最需要的地方去，但是这句话看起来它是一个。相对而言啊，相比于前半句而言，他的语言不是那么的书面。因为最后这句话，他落脚在绽放青春，

追逐梦想啊，它更像是一个结尾式的语言，而这句话它是直接。引出对策的啊，它是对策的一个前提。积极响应。就是响应了。响应国家的。战略和工作啊。最后。最后这一段里面的前置提炼，各位您可以看看怎么提，如果我们从首尾句来选择的话，首句我们可以写。贴近思想啊，

亲近感情，贴近思想，甚至您还可以选这个选这个啊，建立健全专家联系制度。那么你想一想。谁的政治性更强呢？我认为政治性更强的应该还是它的尾句，叫团结凝聚专家人才。联系制度为什么要联系？为了要贴近思想，我为什么要和你贴近思想？因为我要把你团结凝聚，团结凝聚到哪儿？团结凝聚到以习近平总书记为核心的党中央周围。我认为最后一句才是真正政治性的体现。

所以您看着我们画出来的绿色的前置提炼瓷。这六四个词，他们是怎么体现这道题的政治性的？我认为他也在自设了四个问题。谁来管你？你听谁的？你要到哪儿去？你要和谁去？打党来管我。我听党的。我要到国家需要的地方去。我要和我的同志们一起去。这就是所谓政治引领人才工作。我们看一下这道题的应试答案。这样写出来啊，

前面空两个格儿，直接标号作答是187个字，也是八行一个满行作答。l省已实现增人数和得人心有机统一为总目标，开展了人才的政治引领工作。这里边儿我特别想强调的词是得人心。啊，因为原文作者在前两段重复了两次。也是后面所有工作的总目标啊，第一个坚持党管人才原则，后面是要点的罗列。第二个引导人才与党一致，后面是要点的罗列。没有什么自己的语言，第三个响应国家战略工作。

罗列要点。罗列要点啊，第四个团结凝聚专家人才。罗列要点。这四个前置提炼词回应了对人才的政治引领。今天的课程的主要内容就到这儿啊，今天是我们这个60天上岸计划的第五课啊。呃，今天的作业呢？是您应该预习一下，我们下节课要讲的这道题，就是现在您看的Word文档上的这道题啊。呃，您这个预习呢？不一定啊，

非要在标准答题纸上把这道题完整的写出来，您起码应该在讲义上面尝试着去勾画要点。以便下一节课呢，听课吸收啊，效率更高一些。好了，各位，今天的课程就到这儿，也希望大家按时的完成作业，上传打卡，我们下节课再见。

回播放处