各位同学大家好，这里是半月谈和故宫文化合作的二零二一年国考60天上岸计划的课堂。今天呢，是课程的。第三天啊，我们接着第二天啊，上次课。所讲的基础知识，部分审题的四个要素，我们还差最后一个啊，今天我们把它。看完，然后呢？给大家讲两个有助于在考场上提高找点准确率。和有效压缩阅读时间的阅读技巧。

我们先来看一下审题四要素里的第四个要素，也就是它的具体要求。所谓题干下面的那具体要求呢？它分成了两类，一类是所谓的常规要求。它是关于找点和写点方面的要求，然后还有一类呢，你看这个红字啊，是所谓的加工要求。就是在寻找要点之后，然后怎么对它进行一个梳理，有没有一些特殊的要求啊？我们先来看常规要求。在国考中啊，比较主流的大概率的这种常规要求呢，

经常见到的有四个啊，你要知道它是什么意思啊，咱们一个一个看一下。所谓的全面啊，它这道题要求全面全面是什么意思呢？它指的是去数范围内。有效词汇应该是尽量多。通过对。给定字数。换算成行数，我们上节课教会了大家如何预判这道题的答题句数啊。一道200字的题，常规而言，一句话占两行，它这道题的答案应该是四句话正负一算，

是一个合理区间。如果这道题它要求全面了，也就说在这个四正负一的范围之内。在这个四句话左右的范围之内，有效词汇应该尽量多一些，废话应该少一些，你比如说。在材料里面可能会出现一个。健全原创保护制度，可能会出现这么一个词。然后还有什么词呢？呃，提升原创者的积极性。遏制抄袭之风，那么你写一句话就很难说，

就去写一个健全建立健全原创保护制度。我觉得应该把这句话写的起码应该更长一点，如果从最简单的角度来理解啊，应该更长一点，更周全一点。一个对策，带上它的效果和愿景，以此呢，来维护原创者的权益，来遏制当前文艺创作领域的抄袭之风。这样是在技术范围之内。你答题的有效词汇尽量多是所谓做到全面第二个要求呢，它会要求准确，有的时候呢，会换一种表述啊，

称之为。符合实际，紧扣材料，其实您看着紧扣材料四个字呀，它基本上就已经剧透了，那符合实际当然也是符合。文章的事迹符合原文作者的事迹那么准确，最准确莫过于原材料里面的原词，所以一旦在考场上。出现了。这三种啊的要求，它是指材料的关键词是务必保留的。这个没说的是基本功啊，因为你处理的不是你自己写的文章，你不能随意的辨词，

随意的辨词有可能会动摇原文表达的内涵。和外延甚至关键词所在的半句话，皆可以照抄我们第一天在做题的时候做m农场那道题的时候。其实有很多情况下，我们就半句话，甚至有的时候一整句话都照抄，比如说有一句话要推进一二三产业高度融合发展，然后打造一个新型的全产业链价值模式。啊，全产业链的生产模式，那一句话可能就直接从头画到尾。尊重材料，也就是这个意思，然后第三个呢，这里面提到的是简明简洁，

这个简明简洁，有的时候。他有点让人误导你，比如说有的题目，他给了你300字，甚至是400字的题，他还是要求简明简洁。那有一些不明就里的同学可能会认为这是一种矛盾的表述，你给我400字16行啊，虽然我没有必要非得把400字16行占满。因为你说的是不超过对不对？我答个十三四行十四五行这道题，答案出来也很漂亮啊，也很全面。那么我满脑子想的应该是如何打满你，

让我简明简洁，这是什么意思呢？同学们，其实它并不矛盾啊。你占满16行，或者说你尽量多的占格儿，有占格儿的技术啊，你比如说你去添加案例。啊，你去这个整句子去描述。他所谓的简明简洁呀，其实暗指的是前置提炼。前置提炼呢，我们一般习惯提炼四个字，六个字啊，

最多的八个字居多。他这里面刻意的强调前缀提炼不应该太啰嗦，应该写的尽量工整一些，写的尽量干练一些。如果你的前置提炼能力太差，你这句话本身是20个字，你前置提炼提炼出来居然是十几个字，那么在这种题的得分档次上可能会有所下降。也就说你占满了格，但是你没有做到所谓的简明简洁啊，它是专指，它是专指前置提炼写小短句子一般。这个四个字，六个字，八个字最多就尽量不要再超过八个字了，

否则就难称简洁了，那么与此相对应的还有一个概念啊，叫内容具体。那么。简明简洁是写小短句，那么内容具体对对联啊，当然是鼓励写大长句了，那么这个句子怎么长呢？我认为有三种办法。就是所谓的戴帽穿靴和披风衣，戴帽脑袋上加一个东西，前面加一个主语，谁m农场啊？这个故事的主语是谁把它带出来？穿靴脚底下加东西后面续细节，

我完善了原创保护制度，我能达到什么效果？我可以维护原创者的积极性，维护他们的权益。甚至是它的必要性遏制抄袭之风，这是后续细节。当然了，有的题目可能过于夸张，在材料里面，关键句可能是四句话，但是你给了我400个格。那是什么意思啊？一句话100字吗？这100字怎么可能靠要点？去填充的，

那么这里边所谓的披风衣占面积最大的，占篇幅最多的应该是中间去穿插案例的描述。等我们遇到题的时候，再给大家逐字的演示，总之。您现在看到的这四种要求，应该是申论考试，尤其是国考里面出现概率最大的这种常规性的要求。而对于这种专业的备考者而言呢？呃，他过于基础了啊，技术性并没有后面我们讲的加工要求那么的强。所谓的加工要求，您经常能见到的，他有的时候会要求你总结提炼，

总结提炼是什么意思？那必须要有前置提炼词，这咱们第一节课反复强调的东西。极小概率啊，还可能出现第一句话，前面一句话的一个总结。只不过这个概率出现的非常之小啊，时不足以的概率，各位你想我如果。要求您用一句话去总结这道题，后面再一二三四再写大条儿，在前缀提炼那么。总结的这句话一定不能是您自己编的。这一点共识，我希望咱们要达成，

那他毕竟不是处理您自己写的文章，也就说我们还是希望通过从材料里面找到这么一句话，把它往前放。放成答题的第一句那么这么关键的像是总论点的一句话出现在哪儿呢？还是那个老生常谈，还是会出现在首尾位置？还是会出现的收尾位置。所以我们在考场上，如果遇到一个题目，他要求我们总结提炼了，您先要保证前置提炼词，然后在您在考场上精力有余的前提下，您看看他的第一段和第最后一段有没有？有那些总结性的句子，如果您认为有不要标号写在答题的第一句，

把它当成一个总结，当成一个帽子，你管它叫什么都可以啊，如果没有就是正常作答就可以。啊，那么后两个咱们第二节课专门讲过了啊，所谓的分条是指就近合并，所谓的条理是指在分条的基础上点出道理，它是指就近合并。and前置提炼。后面的专属于国考分析题的。一种加工要求了叫逻辑。专属于国考应用文体的一种加工要求，叫层次。什么叫逻辑？

什么叫层次？是我们讲到。分析专项和应用文专项的时候，理论课重点要跟大家讲的东西，那么现在呢？我们可以简单的理解什么叫逻辑呢？现代汉语词典上对逻辑的解释是指人类认识事物的过程。那么你想有过程就总得有一个顺序吧，所谓的逻辑其实就是答题要点的排列顺序。是什么为什么怎么办？这本身就是一种顺序，那什么叫层次呢？现代汉语词典上对层次的解释叫段落群。那么我们答题，你说怎么会涉及到段落群呢？

我们不是句子群吗？不是矩阵吗？矩群吗？也就是说，所谓的层次就是指矩阵分层。矩阵分段也就说应用文的作答，它是一定要有分段的，到时候再给大家讲应用文分段的五把钥匙。所谓的逻辑和层次逻辑是专指应用文呃逻辑啊，是专指分析题层次是专指应用文。但是我们要防止。考试命题出现一种笼统的概念，也就说不管是条理逻辑层次，总之都被认为是一种加工要求的时候。我们要刻意的区分，

当条理出现在分析题，也就指的是逻辑。当条理出现在应用文题。也就是指的是层次，由此可见，我们第二节课讲的题型的划分，对于初学者而言还是。蛮重要的啊，很重要的一个知识点。后面各位。今天课的主要的内容啊，我还是想讲两个阅读技法。一个是关键词阅读法，还有一个呢是逻辑阅读法。关键词，

阅读法的优点是在于可以提升您考场找点的敏感度以及准确性。所谓的缺点，就是这种阅读方法的缺点不足之处，在于它对您提升考场阅读速度并没有太实质，太可量化的一个帮助。也就是说，他能让您更准，但是他很难让您做到更快，他更像是一种基础性的一种阅读方法的。掌握而后面讲完它之后，我们讲的这个。逻辑阅读法。它不仅可以让您找点更准，而且可以在考场上有效的节约您的阅读时间。如果说关键词阅读法是解决的某一个词，

某一句话，那么逻辑阅读法它直接解决的是某一段甚至是某几段。在实战性上面，他会更强一些，但是逻辑阅读法是以关键词阅读法为基础。我们来总结提炼出来的，所以我们还是先从基础看起，在这张幻灯片上面，我给您列着八个带来要点的标志词。这八个词本身并不是要点，但是他们一旦出现。他们的周围，往往就有必要采分的出现，就好像雷区里的小红旗一样，你踩着红旗本身，

它并不会炸，但是红旗旁边会炸啊。这八个词我按照重要性来排序啊，我们来先看看他的冠军位置啊，最关键的排在第一名的。关键词，他不是一个词，而是一个位置，就是我们这两节课来反复强调的一点首尾位置。人之常情，任何民族的语言，不管是口头语言还是书面语言，都离不开一个一头一尾的总结。我们从小学习文章结构所接触的最经典的结构，也就是总分总。

但是这个首尾位置，我为什么要在尾字底下加了一个下划线呢？知易行难，我们都能理解首尾位置的重要，但是在实际操作的时候，在考场应试的时候，我们往往是顾头不顾尾的。第一句话，我们往往都会非常敏感。经过了这五六行，甚至是七八行阅读之后，等到最后一句话的时候，我们往往就懈怠了，但是最后一句。往往它的总结性比第一句会更强一点，

因为第一句有可能是个背景切入，所以在这里边特意嘱咐大家一下首尾位置，尤其应该增加对尾句的重视。那么，排在第二位的就是最高级，那什么叫最高级的词汇呢？嗯，最简单的理解就是带最字的就叫最高级很小儿科，那么在申论。材料里面经常出现的最高级的词汇，还有其他的几个，您可以记一下，比如说根本。关键第一第一不非得是第一名啊，第一次呀，

第一台呀，这都算是最高级核心。经过我对。这个。十年左右啊，就从一零年之后吧，尤其是从一四年啊，国考这个改革从两个半小时变成三个小时之后。他的这个这几套真题卷子的这个统计呢，我觉得这几个词啊，算是出现比率。概率啊，应该是最高的词汇。他一旦出现，后面紧跟着的东西，

你要敏感啊，他极有可能就是猜分词。那么，有最高级相应的就有比较级啊，所谓的递进词最简单的理解带更字的就叫递进词。那么，其他的经常出现的词，比如说值得啊，值得关注的是啊，值得一提的是值得进一步特别。这都是。应该背起来的大概率词汇，这里面我想特别讲一个词叫尤其啊，尤其其实也是蛮表强调的。在申论考试里面，

也经常见到，但是为什么我这里没有总结呢？因为据我的统计，尤其这两个字，一旦出现，它后面有很大的比例，有六七成的比例，它其实是接的是一个例子。他其实接的是一个例子，那当前我国各地对垃圾分类的投入还不甚理想。尤其是在某些地区，那尤其后面并不是最重要的东西，因为你不管怎么说，你还是在讲投入不够，这个要点对不对呀？

所以尤其看起来。像是强调实际上往往操作起来，它往往是接着力走的啊，所以我没有把尤其这个词儿总结起来，那么排在第四位的。是转折词啊，没有平白无故的爱与恨，也没有平白无故的转折词啊，说的好好的。突然一换啊，突然一换方向一转折，后面一定有问题，也许就应该是我们答题的必踩点，也许。他为我们后文的必踩点，

也埋下了一个伏笔，做出了针对性的提示。经常见到的，但然而反之之，可以理解成是一个代词，比如说反观我国啊，再有呢，是一个经常出现的。算是转折词组吧，就是尽管还怎么样，尽管仍然怎么样，综合句啊，造个句呃，尽管我们已经完善了。这个相关的安全体系建设，

但仍然无法阻止人们下河野游的行为，时不时发生的溺亡事故也仍然让人揪心。你看这里面就出现一个明显的转折关系。那么有转折就有不转折，不转折就称之为并列啊，排在第五位的所谓的并列词，并列词一旦出现，它的前后都是值得留神的，经常见到的并列词有同时。另外一方面，另一方面，或者序号和顺序表达所谓的序号第一，第二，第三，第四顺序性表达。

首先，其次，在此最后。一旦出现这些语言啊，这些词汇。证明了这几句话啊，之间应该是个并列关系，那么并列关系说明什么？说明这几句话。应该是打包的，要么就全留下，要么就全扔掉，从中n选1n选二是没有道理的一种。操作排在第六位的啊，所谓的结论词结论词我们知道啊，

这这个非常的典型，所以啊，因此因而故此故而总之等等。但是我这里面特别想强调第一位。我们很多同学对这个词并不太敏感，就是这些这个词，你想想这些这个词其实是有强烈总结性的。屏幕前的这些学生啊，都是怎么怎么样，不管我后面说的话是中性的还是正面的，总之我都在下结论。对不对啊？屏幕前的这些学生啊，都是这个公务员考试的，这个备考者这种中性的表达，

它其实也是一种结论，它一定是共性，共而言之。那么，这些这个词。与之类似的，你像这种啊种种啊，诸如此类呀，凡此种种啊，像这些词汇啊，我们很多同学在考场上敏感度。还是不够高。我们很多同学想象起来啊，所谓的总结词更像是什么？综上所述了有鉴于此了，

但是在国考，包括各地的省考里面。极少出现这两个词，综上所述和有鉴于词啊，它更像是我们写作文的时候啊，偶尔会提及到的词。所以从敏感度上来讲，从出现概率上来讲，我非常强调这些或者是这这个代词。它其实是有总结性的，尤其。当他出现在尾句的时候，总结性就会加倍凸显。排在第七位的引出观点类的词汇，我们大家呃最常见的某某表示，

某某强调某某指出。但是这里面容易被大伙所无视的一个表述就是。资料显示。你说资料显示什么显示一堆数吗？当然了，但是关键的你在答题纸上不可能写一个30%或70%，你不可能是阿拉伯数字作答，这样你的。对结论的把控就过于的朴素，那么资料显示的一堆数无外乎是表一个趋势，所谓趋势又离不开高低多少强弱增减这八个字。所以遇到资料显示我们关注的不是某个数本身，而关注的是一组数所带来的趋势结论。排在最后一位的是四个特殊标点，冒号，

破折号，引号和分号。冒号，破折号。有点类似啊，都是表解释说明的意思，但是至于重点而言，冒号前面往往是重点破折号，后面往往是重点。这点大家能不能理解啊？冒号先引出来一个概念点，冒号后面解释破折号先分析透了，最后破折号下一个结论，这是这两种符号的。大概率用法是吧？

常规用法。呃，引号是表强调某个词，或者干脆是直接有一个人说话。分号表并列。这个没问题，但是我想借着分号特意的讲一下顿号。咱们第一天做题也见到过这个顿号，很多同学在考场上呢，认为一旦出现顿号，往往就是那种特别琐碎，特别微观的那种，举例这种想法本身并没有错，但是我个人认为有一点小极端。有一点太过于绝对了，

如果顿号后面加着一个等字。文化，旅游，艺术等多元化产业，如果他加了一个等字，那么前面的词应该就不是必须写的，不是最关键的哦，最关键的词应该是多元化产业。但是如果对号后边没有这个档次。我们通过合作社来实现规模化生产，实现集约化经营，实现社会化服务直接区号结束，那么这三个词其实就是对合作社专业合作社。这种生产模式下的三个结论。我们不能过于无视它。

所以顿号有没有用，关键看它后面有没有接着一个等字来判断，它是举例子还是下了n个结论？是结论留下来是例子，如果格数紧张，可以删掉。那么，据我的观察统计，在国考考场上。国考的试卷中出现顿号。大概率四分之三以上的概率啊，应该是倾向于举例的，也就说它并不是一个很重要的一个标点。毕竟分号是句与句之间的并列顿号，只是词与词之间的并列分号的逻辑地位等同于句号，

而顿号的逻辑地位是。等同于逗号的。所以这里边所谓的特殊标点，我们借着分号要把顿号的选择跟大家讲明白，这就是所谓的。关键词，阅读法。我想啰嗦一句啊。你一边听课，那一边是按着暂停键，或者说是跟着记笔记是怎么样？这八个标志词啊，这八个关键词。重点不在于理解，重点在于背诵。

能找一个小学高年级的同学，他绝对能理解这八个标志词。的意义及功效。它这里面并没有太多思辨的必要。理解没有技术含量。为什么一听课就明白，一考试就不会，关键点是在于您对这个东西不够敏感，您的阅读量和写作量没有累积到一定的程度。那么，最便捷的办法就是把我阴影部分的东西背诵下来，而不是只背这八个小标题。首尾位置看见最高级，要注意看见递进词，要注意看见转折词，

要注意这样背是没用的，是要把我给您统计出来的。在各级申论考试里面，大概率出现的这些个具体的词背下来。背导滚瓜。算熟。您在考场上那种高压的状态下，您才更有可能看见同样的词能意识到。这就叫敏感度的提升。敏感度的提升是以背诵为前提，而非以理解为前提，因为他实在不值得我们理解。过于简单了。那么，在关键词阅读法的基础之上，

我们总结提炼出了所谓的逻辑阅读法。同样的道理。我给您一会儿讲总分关系，他的关键点不在于留总不留分。因为留总不留分，所有人都知道。所有考生都知道这个道理。如果我后面拿着十张幻灯片给大家讲解看例题，看总分关系，那么这种讲解我认为是脱离实战的。因为在考场上没有人把十个自然段分别给您标注，它是总分关系还是并列关系，然后再让您踩点，而是。6000到8000个字的一篇整篇材料呈现在你面前。

你要想做到留总不留分，我认为前提是你应该先认识他，应该先知道总分关系段落所呈现的特征，后面的操作。又是非常好操作的，所以我认为这又叫知难行易。前面。我们说叫知易行难，后面是所谓知难行易。不同的知识技能有不同的应对办法，我们才有机会在考场上，在备考的过程中做到。知行合一。逻辑阅读法包含着两种。实战上的。

阅读关系。要么是总分，要么没有总结，那就是并列。所谓的转折也好，递进也好，无外乎也是一种特殊的并列关系。他对我们做题那一刹那的感觉并不是很明显，直接左右我们找点的，你只需要考虑这两种就行。我们一个一个看啊，先看总分关系，总分关系。的段落。会呈现出三个特征比较明显，

第一个首尾句总结明显。何谓首尾总结明显呢？诸如首句有中观的，甚至比较宏观的总结性词汇。而尾句可能会出现结论词。这些怎么怎么样？诸如此类怎么样？因此所以总之怎么样？首尾总结明显的段落，总分关系中间的材料一定是读的，但是一目十行，一带而过，不要。纠结于某一句话，某一个词。

找点你才能分出轻重缓急。那么，第二个特征是所谓的小案例所证。那河北小案例，河北大案例呢？各位，你给我想象一个场景，如果一个自然段一共有五行。这五行刚开始就出现了，杨大哥怎么怎么样那么？杨大哥的案例就称之为大案例，也就是完整案例。因为杨大哥的案例极有可能会贯穿整个一个自然段。但是如果杨大哥三个字是出现在第二行开头的，那么第一行就显得尤为重要。

在案例开始之前的是什么呢？我认为要么是背景，要么就是结论。所谓的小案例，就是指局部案例是先下出结论，然后再举具体案例的情况。这一段落会呈现出明显的总分关系。直接截下第一句话，杨大哥的案例一目十行，他无外乎是佐证了就近的观点。你可以看看杨大哥的结尾就行，看看他是个正例还是反例，如果你的结论是正向的杨大哥案例的结尾也是正向的偏好的，那么这个案例。就不需要精读。

那么如果结论。是正向的杨大哥，案例的结尾是反向的，那么这里面可能会存在更复杂的逻辑关系，您可能稍微花点时间，稍微看一下，但是这种情况几乎不存在。原作者写东西还是很顺畅的，他还是倾向于用正例佐证，正面观点，用反例佐证，负面观点的。所以这一点你也无需多虑。第三个总分关系的特征就叫关键词的重复。这里面要注意区分关键词的重复是总分关系。

而非并列关系举个例子。这篇文章一共12段。第一段说什么呢？我们要增加绿地面积，提升绿地的管护质量，那第二段说什么呢？说我们要丰富。绿化的种植模式，种植方式，诸如彩叶树，灌木树，丰富野花色彩等等，类似的语言。第三段我们说的要架设管道来减少提水扬尘。第四段我们可能会说到通过安装24小时的摄像头监控，

包括横幅，警示标语包括。人工巡逻来维护绿地。这四段的关键词我认为都是重复的，关键词就在于一个绿字，在于一个绿化二字。请问各位同学。这四段有没有可能是四个要点，每个要点两分呢？比如说15分的一道题。有没有这四段就直接干掉半壁江山了？说四遍绿化给四遍分。我认为这是小概率事件。所谓关键词重复，所以大多数考生下意识的都会想到，

他可能是并列关系，说了几遍就有几个词，但是他说了n遍，只说了一个词的时候，他就应该去合并。所谓的合并了，就一定有总结。那么，至于这个例子本身，他的总结就是第一段里的那句话，要增加绿地面积，提升绿化管护水平。所以关键词重复他不可能重复的给分，他不可能就着同一个词重复给分。关键词，

重复一定是合并的。之所以能合并，恰恰是因为他有总结，所以你一定要记清楚关键词，重复是典型的总分关系。那么，当我们通过这三个特征识别出这一个段或者这几段之间是总分关系的前提之下。我们的找点选择的办法是留总不留分，直接留结论而不去纠结。论据和论证。那么，与之相对应的第二个逻辑关系就是并列关系。并列关系的识别要明显的简单与总分关系。他的逻辑加工。是最朴素的一种，

或者说是没有加工。主要有三个特点。出现了并列词，你还记不记得什么叫并列词？出现了并列词说明这一段是并列关系。或者出现了分号，也就是刚才我们关键词里的第八位啊，特殊标点里的分号。这是明显的并列关系，还有第三种情况，话题转换无明显从属关系。还是刚才那个例子，前四段说的都是绿化，第五段原文张嘴可能这样说话，由于没有必要的照明设施，

很多附近的居民晚上根本就不敢出门，各位没有路灯。灯路灯照明设施跟绿化之间关系就不是那么明显的连带。话题的转换说明一个层次论述的结束。当然了，我们也只有读到下一个层次的时候，才能意识到上一个层次的完结。只有当你看见路灯的时候，才能意识到绿化的完结。而你在读第三段，第四段的时候是没法分层的啊，话题转换没有明显的从属关系也会呈现出段与段之间的并列关系。那么，当我们通过这三个特征已经认识到。并列关系的存在的时候，

我们的找点选择是全留或全扔，因为并列关系是打包的，不能从中随意挑选。要么你把这几句话的关键词全留下来，要么全部扔掉。a或非a为此二种选择而已。这两种阅读方法都是以背诵为前提，但是背什么要注意。关键词，阅读法背的是关键词。举例，逻辑阅读法背的是逻辑的。识别特征。而不是被破折号后面的东西。后面的课程，

尤其是非作文的课程。无外乎是通过不同的题型反复磨合我们的基本功，也就是阅读技巧。第三个内容呢？我再给大家讲，我们这两节理论课的算是最后的一个知识点啊，就是踩点的补救办法。何谓补救呢？就是当我们在考场上出现了阅读障碍的时候，这种阅读障碍有可能是材料过于晦涩。你读不太明白这种情况，有可能在副省级的卷子里面出现地市级的卷子，这种情况并不是很多。也有可能是你时间不够，没有办法从容的从头至尾的细致阅读。

有可能是你读着读着感觉逻辑的混乱，不管怎么样，总之当您出现阅读障碍，找点困难的时候。有三个大概率成功的办法可以为您所借鉴，第一个办法我们称之为主题词的定位。什么意思呢？比如说我题干里面。让你谈的是新型职业农民新在哪些方面？那么，这里的主题词应该就是新农民或者职业农民。新型职业农民在整个这则材料里面，比如说材料五。某一段我已经读不明白了，或者说我认为材料五我已经扔了半壁江山了，

仍然没有一句话是我能相中的要点。那么，在材料五中，只要出现新型农民这类的词。只要出现新型农民这类的词。他周边的词汇一定是要点。为什么跟踪题干主题词有问有答，技术答案我让你回答的就是新型农民。他在材料里面明确指出，新型农民怎么怎么样，那无需思考，一定是最关键的答案，甚至比您之前自己画出来的要点。更为确信。正所谓有问有答，

即是答案。这叫主题词的定位。第二个方法呢，叫高频词圈定，但是我们对高频的概念可能有一些误解。中国人啊，讲究以三为多，你比如说三人成虎，比如说事不过三。但是，据我统计，在真正的国考，包括各地省考的真题里面，在一段中出现三次。称之为高频词汇的段落并不是很常见。

我倒是发现有一个特别夸张的事情，等回来做到那道题的时候，您可以看啊，在二零一九年的国考地市卷子中，有一个词在一段里面出现了八次。国考里面他居然有出现八次所谓高频词汇的情况，但是出现三次的真的不多。啊，看这个三五年的卷子可能有那么一段啊，大概就是这么个概率啊，三五年呀，六到十套卷子呀，有一个自然段是这样的。概率比较小，但是更多的情况下。

国考中所谓出现高频词汇，是指在一段中出现两次及两次以上的有效词汇。就可以称之为高频词汇了。我们不能指望着高频词汇，一定要出现八词，因为我们毕竟是以自然段为单位在找点。那么一个人有没有必那么啰嗦的必要，要在一段里面出现八次吗？我觉得那是极小概率事件，两次足矣。这就叫反复提及即时答案。但是这里面比较敏感的影响我们。实操的东西就是根深蒂固的，认为应该出现三次。实际上，

据我统计，两次就够。那就叫反复提及。那么，第三个方法，第三个方法我写的是首尾相接，这个方法适用于什么时候呢？当您相中了一句特别长的话。一逗到底，最后画圈根本这句话就不结束，甚至整个这一个自然段四五行，它干脆就是一句话。那么这种时候你不敢扔这句话，你又想从这句话里面留点，但是他一段才一句话，

很难去筛选。最简单的一个办法以逗号为单位首尾，半句相接就是答案。为什么其实玩的还是一个首尾的敏感位置？一篇文章的重点在首尾段，一段的重点在首尾句，一句的重点应该在首尾半句。当然，我们接的应该是有效部位。如果他的第一个半句是二零一四年，那么你就把他隔过去接真正有结论的部分。这样首尾半句相接，您写出来可能有一点点不通顺，甚至有一点点废话，但是您一定能把最关键的词。

留下来，这就是所谓的重点突出，及时答案。各位，你看。三个踩点的补救办法，当我们出现阅读障碍时。在材料里找什么有问有答即是答案。找主题词。反复提及，即是答案找高频词。要知道，高频指的是多高频。重点突出既是答案，怎么突出重点？

重点一定是在敏感位置，首尾位置。这三个补救办法算是我们在考场上退而求其次的一个选择吧。至此，我们申论入门部分所有的理论技术就全部讲完了，后面的若干节课我们。我们针对申论的母题概括题做出题型方面系统的讲解以及真题的演练。我们留一下作业啊，在今天啊，也就是第三天课程结束之后，您看您的讲义。在第三天的部分有二零二零年最新的国考题啊，地市级的第一题，我们审一下这道题啊。他说，

根据给定资料，一限定死了阅读范围，请你谈谈老马是怎样当好基层这根绣花针的。也就说让你写的是老马的做法。怎样当好就是老马是怎么当的？怎么做的啊？那么老马应该是一个正立的表达了啊要求。全面什么叫全面？句数范围内有效词汇尽量多，准确材料原词尽量不要变，有条理什么叫条就近合并，什么叫理前置提炼。不超过多少字，不要说不超过200字，要说八行。

这才是内行的，有效的一个回应，那么八行按照常规而言，应该是四句话，作为这道题的答案正负一是个合理区间。十分的一道题小题，各位了好了，我们再来看一下这道题材料里面所给的段数。我们数一数，它一共有几段啊？一段。两段。三段。四段，五段。

六段。七段我们的目标是找四句话左右，而他材料里面给出了七段。所以我认为他在材料一中。很难避免会出现断段合并的情况，因为如果每一段都有一句话是要点，而且每一句话都是独立的，我们的找点数跟我们的预判数。几乎形成了个两倍的关系。这明显没有做到有条理中的条条的归类。这里面可能涉及到段与段之间的合并，甚至可能会出现废段，比如说某一段他没有重新下结论，他只是对上一段的佐证，或者下一段的引出。

我们不能排除这种情况，也就是说这是一种成熟的做题感觉。您听我系统的表述一下。当一则材料的段数。与我们预判的句数高度吻合的时候。最好不要轻易废断。你预判这道题是四句话，材料里面有四五段，这个时候不要轻易废段，要尊重原作者对分段的理解。反过来。当我们的段数远多于我们答题句数的时候。甚至出现了两倍甚至更多的这种倍数关系的时候，这里面。大概率应该会涉及到段与段之间的合并。

也不排除有某一段或者某几段，如果你看起来没有明显结论的话，可以直接删掉。他未必断断有点。正所谓不谋全局者，不足以谋一域也。所谓的全局。是指材料的段数划分谋全局，就是将段数与我们预判的句数。相匹配相比较。这样才能帮助我们在后续的找点过程中有的放矢，从容不迫。感谢各位收听今天的课程，希望大家按时完成作业，我们今天的作业就是希望您能。

能够在课后将这道题自己做一遍。也许初学者您不能马上的做到有条理，您起码应该把要点都勾画出来，一二三四列好，然后我们再去考虑合并。和前置提炼的事情。希望各位按时完成作业，上传打卡，我们下节课，再见。

回播放处