各位同学大家好，这里是半月谈和故宫文化合作的二零二一年国考60天上岸计划的课堂。啊，今天是我们的第六天的课啊，今天的课程里面呢？嗯，我们主要讲的这道题啊。呃，凸显一个。特点就是我们要解决一下在考场实战中啊，具体的表述。以及写作过程。所以从今天开始啊，往后的这十几节课里呢，我们要高度还原考场实战的场景。

就是在我们一道题勾勒要点，勾画要点啊，包括做合并提炼这些个要点加工工作之后。我要当场在这个Word文档上面啊，严格按照考场字数给您逐字的去书写答案，然后这样呢，我觉得能对大家的应试能力。有一个切实的提高啊。等到后面再讲别的题型的时候，我们再根据大家的这个接受程度，再选择不同的啊，这种。教学演示模式啊，演示形式。好了，

我们先看今天的这道题目。二零一九年国考地市的第一题啊，考了这么一个题，根据给定资料一。请概括小张家乡出现的新变化。如果一道题问你变化，变化一定是一个要素在不同的阶段，它所产生的这个演变过程啊，称之为变化。那么，这道题问的我们是。新变化也就说，从在材料里面的找点呢，应该关注一些个。新的啊，

眼下的一些时间点啊，诸如什么近些年呀，当前呐，如今呐，现在呀，跟之前相比较呀，我们应该找出来这种的时间点的表述。而且写出来的句子呢，也没有必要从非a到a啊，直接就说直接就把a写出来就行，把现在的这个成绩写出来就可以了，这叫所谓的有问有答，问什么答什么。你作答的是这个新变化啊，这个作答对象。

15分的一道题要求准确全面，还把准确摆在了第一位啊，看来这道题还是非常强调这个材料，这个原词作答的啊。呃，条理清晰，这里面涉及到的是合并提炼啊，不超过200字，八行八行按常理讲四句话，政府一是个合理区间，我们还是老规矩，数一下段落啊，这个第一段看起来好像没有太大用了。啊，因为我看见了一个冒号啊，

下面是他讲的三农兴故事，他是谁呢？小张啊。辞去了城里的工作，回到镇上，当了一名快递员。那么，如果不算第一段的这个小小帽子的话，那。真正的有效的找点的段落啊，一段。两段。三段儿。四段，五段。

六段七段，各位这里面儿应该会有两两合并啊，我们目标是呃四句话正负一它这里面儿有七段不到两倍的关系吧啊，但是这里面不可能是段段都是。独立的表述好了，我们看一下真正这个焦点范围内的第一段啊，前些年啊no时间点不对啊。我们问的是新变化，那这里面一定是做一种铺垫，而且这种铺垫应该是负面的。前些年，快递公司刚进这个镇时，全镇每天收发的包裹有几十个。只有几十个啊。到村里送快递，

碰到下雨天，三轮车陷入泥里，经常要下来推车。送完快递回来，鞋上总粘着半斤烂泥巴。情景描述式的语言尾句有没有结论呢？那时候后悔把城里工作辞了，感觉很失落，没有什么明确的结论啊，都是在描述这个背景，感觉很失落。那么，既然整篇文章是借着小张之口来谈，他家乡的新变化，那么。

小张，或者说当地的这些小张们啊，当地的这个村民们啊。到最后的感觉应该不是失落的感觉啊，应该是抱有信心的啊，更加积极乐观的感觉，所以我们看看。这篇文章里边儿能不能形成一种前后文的照应？往下看，这几年这个时间点对啊，这几年新变化嘛，大家的生活水平上去了，先不要着急画点啊。这个不见句号儿啊，最好不要直接画，

最好不要直接画，以避这个断章取义之嫌。这几年大家的生活水平上去了，网购的人越来越多，我的业务也好起来，特别是前年，各位，这就是我们之前笔记总分关系里面儿非常典型的非常之典型的。小案例佐证。这几年大家的生活水平上去了，一五一六一七一八一九二零，这六年大家的生活水平上去了，特别是二零一八年二零一八年，应该是举例。也就说，

这种局部案例的佐证。导致了整个这一段应该是个明显的总分关系。可能极小概率会是总分总的关系，总之这个例子本身应该没有什么太独立的采分点了。我们看到第一句啊，就不算这个，我的业务好起来，就看前面，因为他没有问小张的新变化，他问的是小张家乡的新变化啊。前面这句话在考场上可不可以直接画起来就整个抄没问题啊，生活水平上去了，网购的人越来越多，但是我们取法其上。如果讲课的时候我跟您较一个真儿。

这两个半句啊，之间没有明确的并列关系，在这个位置没有分号，没有另外没有一方面，另一方面没有与此同时。一句话，在没有并列关系的前提之下，它应该只有一个要点，是作为比材的。您在考场上为了节省时间啊嗯嗯，当然可以整个画一下，那么您现在能不能取法其上的告诉我？这两个半句里面哪个半句应该是必踩点嘛？我认为应该是后者网购的人越来越多，理由有二第一，

这个故事是借着小张的嘴讲出来的，而不是借着当地的。这个县委书记的嘴讲出来的啊，或者当地的这个。镇政府工作人员的嘴长出来的。小张作为一个快递从业者，他所最关心的未必是大家生活水平的提高。那是当地政府关心的事情，他最关心的应该是网购的人越来越多，由此才接出来，后面这句话我的业务也好起来，生活水平上去了。跟业务直接好起来，跟业务好起来，并没有直接的因果关系，

它中间少了一座桥，生活水平上去了，网购的人多了，你的业务才能理所当然的好起来。这也就是说。有一句俗话啊，就说你这个你这个人坐在什么地方啊，决定了你脑子怎么想，那小张身为一个快递从业者，他最关心的应该是网购的人增多。这是我第一个理由，那第二个理由呢？您可以看它的前言后语，它的前言是围绕着快递在说的。它的后语也是围绕着快递在说的，

你看也是围绕着快递在说的前言后语中间儿所加的这个东西，应该是与前后文的语境。高度统一的，而生活水平上去了，跟这个前后之间快递行业的描述，它的关系并不是那么的直接。所以我认为这里边的必采词应该是网购的人越来越多，当然了，您要是都抄下来，我也鼓励啊，我因为这个八行虽然格儿不是很富裕，但是我们也不差这个。六七个格儿啊，我们接着往后那后面这个案例就简单一带而过了，特别是前年镇上的快递公司联合农林服务中心，

电商协会。给大家上起了包装技术培训课，各位你想一下我这道题问的是小张家乡的新变化。在我们形容家乡或者形容某个地方的时候，有没有必要微观到具体到去谈它的包装技术？我觉得犯不上啊，为什么你会找着？这么小的一个词来干扰你的作答，因为你抄到了例子啊，抄到了。前年的例子。现在咱们这里的瓜果蔬菜都用上了，真空包装，低温保鲜技术，快递公司也更乐意接这种订单好了，

那这个例子到这儿为止结束，这起码是一句话，对不对呀？总分关系是留总不留分的，看看尾句有没有提出什么新的结论。有了销路，家里种的也就不愁卖了。这句话我认为值得怀疑。因为网购的人越来越多，这里面主要说的是购买方那么有了销路，销路是购买方提供的，那么结果家里种的也就不愁卖了。家里种的也就不愁卖了，这指的是生产者，指的是农民本身。

一一句话里面。说的是消费者一句话，我们说的是生产者，我觉得如果您要是胆子比较小的话，想话点全一点的话。您可以把它们合成一句话，因为这道题毕竟要求全面，是不是呀？在句数范围内，有效词汇尽量多，我觉得可以留这个啊，有了销路，家里种的也就不愁卖了。当然了，这句话本身呢，

不太像是书面语言啊，就是为这个农民啊，农副产品的销售。啊，提供了销路，拓宽了销路，您可以这样去表达。我们再看下一段。比如说吧，好了，那下一段应该是个完整的案例，案例一定是佐证就近观点的佐证，谁呢佐证的是这个销路？佐证的是不愁卖，比如说吧，

这是举例子啊，你看后面的四个非常微观啊，非常微观。瓜果蔬菜里的一种啊，枇杷。咱们这里的枇杷很有名，以前乡亲们摘回枇杷之后，这考场上看起来这一段应该很快啊。以前时间点不对啊，我们找的是新变化，要乘坐两个小时的公交车到十几公里外的火车站叫卖那时。品质优良的枇杷也卖不上好价钱，有时连成本都挣不回来。如今后面你读的可以稍微慢一点，时间点是对的。

如今，镇里的琵琶大部分是通过电商平台销售的噢句号结束了。我觉得这句话呀，倒是比我们之前画的那句话更像是一种标准表达。镇里的不要说枇杷啊，镇里的农产品大部分通过电商平台销售，比那个有了销路，不愁卖了。这句话应该看起来好多了啊，所以我们。做一下选择。我们不要这句话。在考场上啊，删掉这句话，我们留这句话。

农产品，农副产品都通过电商平台销售啊，我们在做一个特殊的标记，在阅读的过程中，我们用绿颜色的笔来标注一下我们所找的时间点。网购的人越来越多，是近几年他回应的是新变化的新。电商平台销售是如今，您看这个时间点是不是都指向的是这个新变化啊？好了，我们接着看，每到枇杷采摘季，镇里的文化广场就会变成临时收揽点，排着队游记好不热闹，为什么好不热闹？

因为他们大部分的农副产品。大部分的琵琶都是通过电商平台来销售的啊，后面儿只是对刚才我们结论句的又一种佐证。再接着往下看。现在各位这个时间点是对的，现在这个时间点是对的啊。有问有答，有问有答，申论考试乃至所有文科儿考试。最高境界。现在咱们镇里的电商差不多有500多户了。数字表趋势，这叫电商增多。去年，各位这叫举例子。

去年，这叫举例子，它一定在举的是增多的例子，多到什么程度呢？镇里面儿投资建了一个农产品电子商务产业园，电商不多，哪来的电商产业园？把大家拧在一起闯市场，如今的生意就更好了啊，这里面儿关键点啊，电商增多。电商增多，加上各位小并列，并列词，加上上个月新开的那家快递公司。

我们镇里已经有了四家快递公司了，快递公司作为电商的物流啊，我们可以独立留一下，也就说写出来一句话。电商与快递公司增多，电子商务产业园写不写两可，因为它是电商足够多了之后，他当地做的一个对策，我们这道题干的。答题要点不是对策，而是它的新变化。什么变化呢？就是从无到有，从少到多。下面如今好极了，

这个时间点也是对应的啊。如今。大家腰包里有了钱，心气儿足了，句号结束。我同事杨大哥，各位非常典型，局部案例，小案例佐证。小案例开始之前出现的东西是结论，你可以直接画下来。答题纸上不要照抄腰包两个字啊，大家这个收入提高是不是哎？大家物质生活水平提升，心气儿足了，

有物质有精神啊。我同事杨大哥这几年靠送快递摘了猫，主动退出了低保，这是杨大哥的例子啊，到这儿。暂且结束这一句话，没有太大的价值佐证性的语言。后面。大家对生活也讲究了起来。希望村子漂亮些，路好走些，跳跳舞，下下棋，对生活讲究了起来，这就叫心气儿足了啊，

讲究生活心气儿足了。这不各位这个时间点是对的，这不就是眼下的意思啊，当前这不。政府投了很多钱搞建设。这句话应该画吗？我觉得您现在不应该下结论，因为他后面只是一个逗号，人家这句话没说完。如果您把政府投了很多钱搞建设，这一句话。就这半句话啊，当成您的答题语言的话，我觉得有点答非所问。你可以和题干连读一下。

小张家乡近几年出现的新变化，是政府投钱搞建设，难道政府以前不投钱吗？我觉得这点还应该说的更完备一点儿啊，政府投钱搞建设，基础设施比以前完善了啊，这是一个新变化，完整的一个表达，先别着急啊，你可以画，我不反对，你直接画起来，但是你不要。补丁后面的文段里面儿只有它是最关键的，你要接续一下答题完整。

镇里的几个大村子都通上了柏油路，路边插上了太阳能路灯。现在我们送快递。方便多了哦，三句话不离本行，小张子讲的故事是不是呀？但是柏油路啊，柏油路。太阳能路灯这个词在答题纸出现，未免太过微观，这都叫什么呢？这都叫。基础设施啊，或者交通设施。再往后看，

现在。啊，我们送快递方便多了，镇边上。搞旅游的那个村子啊，政府不仅是投钱搞建设，他还搞旅游，搞旅游的那个村子接两旁搞旅游三个字不是非常关键啊，只是搞建设，搞旅游能够对应上。啊，你可以画一下。街两旁不仅修了排水沟，统一摆上了垃圾箱，还把老百姓的房子整了整青瓦白墙，

远远看像画里似的。那么找房子。摆垃圾箱修排水沟。插路灯。通柏油路这些词如果都在答题纸上出现的话，我们考生的概括能力。将被。严重的质疑。啊，因为这些词太像是具体描述的例子了啊，柏油路和太阳能路灯，这是道路设施对不对？排水沟啊，垃圾箱啊，这个是。

环卫设施啊，你包括老百姓的房子居住，居住条件啊，居住条件的改善，所以这句话在我们一会儿写答案完整表达的时候，我们应该表达成。政府出资搞建设，搞旅游，完善道路环卫设施，改善居住条件啊，改善居住环境应该是这样的表达啊，不应该把路灯啊，柏油路啊这些词。啊，就直接硬往答题纸上写这个，

感觉还是稍微差了点儿啊，无所谓什么丢分不丢分吧啊，起码你没有瞎编，但是你的概括能力又何以见得呢？太过于微观了啊。好了，再往下看。最近好的，这个时间点是对的啊，最近。最近。从城里回来的人越来越多，要么好了，有一个要么就一定得有第二个，要么在哪儿呢？

在这儿呢？要么要么是并列关系，要么都留下来，要么都扔掉。您说只有八行的篇幅，您可能从头抄到尾吗？您可能把这些东西都抄下来吗？卷子上的两行基本上等于答题纸上的三行半，甚至是四行了，因为这一行可不只是25个字。对不对啊？好了，我们看一下最近。从城里回来的人越来越多，要么要么在并列关系之前出现的前提啊，

应该是个结论性的语言。回来的人越来越多，新变化呀，比以前多呀。要么像咱一样做快递，或者在镇里的企业打打工。这是从事的是第三产业或者第二产业啊，要么回家接班种点儿什么养点儿什么。通过快递卖出去。不比打工挣得少，还图个自在，那也就说你要么从事的是二三产业，要么你从事的还是第一产业啊？后面原来乡下的钱往城里跑，现在各位时间点是对的。

现在怎么样？现在城里的钱开始喜欢往村子里面儿跑，也就说从城里回流的人与资金越来越多。这是一种书面的描述，城里人来我们这儿投资的越来越多啊，当然你还你也可以画后面这句话，后面这句话也更像是书面语言，对不对呀啊？要么开工厂搞农产品加工，这是第二产业，要么搞第三产业办民宿，搞乡村旅游。好了，那么这一段我们阅读结束啊，通过绿色的两个时间节点带出来了两个必彩词。

结尾和刚回来那会儿，比这个时间点非常的经典啊，和刚回来那会儿比新变化。我现在啊，现在怎么样呢？心里踏实多了。上个月和爱人商量，一定是具体描述，描述到最后肯定也在谈心里踏实，各位您可曾记得这个语言？在答题的伊始。出现了一个感觉很失落。而在最后一段里面，他的感觉还失落吗？不失落了，

心里很踏实。非常完整，对照严密的一个写作逻辑习惯。收尾照应啊。上个月和爱人商量。打算承包村西头一块料荒的地，再把周边几家的田一起租过来啊，太过于细节了，像老李他们家一样，也办个家庭农场，那家庭农场不是唯一的形式，看看委屈。整个材料的总结陈词原文作者是怎么收掉它的？是以家庭农场收掉这篇文章吗？不是的，

它是以未来充满希望来收掉的。家庭农场是过于微观的词汇，我想只要好好干，生活会越来越好，那相信啊，坚信通过努力，明天会更好。那么到这儿为止，我们踩点结束了。整个一篇文章，我们凭借什么踩出来的点呢？凭借着心变化之心。所应该有的时间节点，他们分别是这几年，如今，

现在，如今这部。最近现在和刚回来那会儿比。一个时间节点带出来一句话。而且蓝色荧光笔首尾照应整个一篇文章，从失落到踏实。后面我们想一想它的条理清晰，先看看所谓的条，再找找所谓的理。我们看看有没有可以就近合并的？这种段落啊。有效阅读范围内的这一段，主要说的是网购的问题，那么它和下一段是天然合并的，因为下一段比如说吧，

直接是上一段的例子。那么再往后面还是电商，所以这三段应该是合并的，而且他们本身离得也近，那么这三段里面儿如果要是找。前置提炼词的话，我们看看首句。可以是网购增多。尾剧是快递公司啊，总之啊，就是电商在发展是不是呀嗯？那么后面。大家腰包里有了钱，心气儿足了。和厦门政府投钱搞建设，

我认为这两句话里面的主语不尽相同。一个是群众，一个是政府，其实腰包里有了钱，心气儿足了，反而和最后一段里的心里踏实，相信明天会更好，非常之像。甚至那个字面表达几乎都是一样的，心气儿足了，心里踏实，这就叫同辞源下的跳跃。而政府可以独立的在一句。但是政府这里的变化不是搞建设，政府肯定一直在搞建设，

那么政府通过搞建设带来的新变化应该是基础设施的完善。而最后这一段。不再不是在说政府，而是在说从城里回来的人越来越多，从城里回来的钱越来越多，不管人还是钱，这都叫资源，是不是资金的人力资源呐？劳动力资源呀，这都叫资源。资源啊，所以我们可以说是更多的资源啊，回来了就是回流啊，更多资源回流，这算是一种新变化。

当然，你说我在考场上可能感觉。前面儿的那些话写出来还差不多，更多资源回流，我怎么一时间没想到呢？呃，你可以写的稍微白一些啊，稍微白一些。啊，就是这个。人与资金啊，人人与资金啊，这这这人与资金回流啊，或者这个人与资金都投入增多啊，你可以写这种话啊，

不是很规范的啊，但是不为错。那么，这样算起来呢？我们就找着了四大句，我们分别表述一下啊。那么，这道题一共是八行，如果在应试啊考场上。八行你找着了四句，这个时候尽量的还是给人家分段写出来比较漂亮啊，用格比较满。当然了，一句话尽量控制在两行之内，如果当你写完了第一句话，

你已经发现两行没有控制住，已经写了两行零几个字了，那么迅速改变，我们不虚谋篇的策略。改成不分段，但是要把序号还是给人家标清楚啊，就是挪着写，我们先试一下啊。这是开始答题空两个格儿，这是第一个变化，第一个变化是什么呢？就是电商快递公司那些啊，小张家乡的第一个新变化应该是电商。电商发展啊，电商快速发展，

你这里面写六个字，你后面尽量也是六个字，工整对照写东西，有一点起码的规矩啊。啊，如果这里面儿四个字，那后面儿尽量也是四个字啊，尽量对齐啊。电商快速发展，后面在考场上就是一个要点罗列了。我们看看，不需要有太多的语言加工啊。网购的人增多。农产品多通过电商平台销售，电商与快递公司增多，

是不是呀？哎。网购的人增多啊。农产品。多通过。电商平台销售。当地啊。电商。快递公司总部。那么，这样我们看一下字数统计。写出来是41个字，把41个字加两个空格，反正也没过50个字，这就是两行啊。

这就是两行啊，第二个第二个我们要写的句子啊，它没有一个合并啊，它就是。跳跃式合并啊，它没有在段内合并，大家腰包里有了钱，心气儿足了，然后合并到一个心里踏实多了，只要好好干，生活会越来越好的。这个您打算写什么呢？这个前置提炼。啊，看起来比较直白，

但是需要一些语言加工啊，心气儿足了，这个词不太像是书面语言，心里踏实就是干嘛干什么意思呢？就是群众生活啊，是日益向好的啊，群众生活富足啊，你可以这样说啊。群众生活富裕是吧？或者你再写写一个什么呢？就是物质水平啊，物质物质生活物质水平提高啊。物质收入提高都可以。好了，我们往后面落列要点啊。

腰包里有了钱，心气儿足了啊。群众收入增加啊。心气儿足。心里踏实。相信。通过努力。生活会更好。这里边你也可以点一个分号，因为你毕竟是在做合并啊。写出来。37个字加空格没超过50个字啊，也是两行。第三句话。政府啊，

政府投资搞建设，搞旅游，完善了你的这些基础设施，那么它的变化啊，基础设施完善。表述。高旅游完善。道路就是路灯啊，你还记得吧？路灯啊，柏油路啊，道路。环卫排水沟啊，垃圾箱啊，完善道路环卫设施。

改善居住条件。还是两行啊？那也就是说到这是。四号，这是六号。第四句话。第四句话，那就是最后啊，城里回来的钱越来越多，回来的人越来越多，回来人越来越多，干什么的，他们是从事的是。二三产业或第一产业钱越来越多，干什么了呢？

要么是第二产业，要么是第三产业，也就说不管钱还是人啊，都是发展了当地的。一二三产业啊，如果您觉得最后一句话，如果只写人越来越多，钱越来越多，有点儿少的话，您可以加一句啊，这些资源发展了当地的一二三产业。当然，一二三产业一定没有咱们黄色荧光笔的人和资金啊，投资一定没有人和投资这两个词那么重要。从城里啊。

流向。农村的人。与投资。增多今儿写到这儿就可以了，你就可以直接答题结束了啊，这样写出来也是两行24个字加两个空格，已经超出去了啊，一一行零一个字。啊，但是如果你要觉得反正空着格儿也是空着啊，不如再写点儿什么，让这个句子更完整的话啊。发展了。加相等。一二三乘以。

答题结束，到这为止，又是两行八行200字，八行满行所答，各位您看一下这个答案。这就是在考场上实际啊，这个可以说是加引号的啊，实际作战的一个还原。小张家乡，请你概括啊，小张家乡近几年出现的新变化，小张家乡的新变化主要集中在四点，这几年来。他们当地的电商快速发展，群众生活富裕，

基础设施完善，更多资源回流，所谓的欣欣向荣。这就是这道题的作答。通过这道题呢，我们可以总结一个顺口溜。借着它来对概括题的解题步骤啊，做一个形式上的总结。我写四句话，看看您能不能理解？预估要点是前提。标志细节要注意。有问有答来检验。合并提炼。中底。

你看我们讲了这些题，不管哪一道题啊，不管哪一道题。我们都要预估。它的答题技术。这是我们找点的前提。否则，我们在阅读材料的时候，心里面就缺少一把标尺。找点容易走极端。有的时候当我们太过于武断的情绪占据我们头脑的上风的时候。我们可能读完了某一两段，什么都不去勾画。认为它都没有一个明显的。结论性语言。

而当有的时候，我们就感觉。小心翼翼，如履薄冰的时候，我们恨不得把某一个自然段全画下来。这种全画和全不画的极端表现，恰恰是因为缺乏了一个居中的标尺，而那个标尺就是通过题目。给出来的字数换算成行数，以整除的思维对答题句数的一个预判。那么心里面儿有了句数，这道题再读起材料来就会找到按图索骥的感觉。正所谓预估要点是前提，是解题的前提。第二个标志细节要注意称，

如我们之前讲课所言。题目的要求对于我们的答题内容并没有。过于清晰的限制。甚至有的时候我们换一道题，我们不说让你谈谈小雷的做法，我们说请从小雷的做法里谈谈，为我们提供了哪些启示，你的答题的语言，你的要点表述，其实并没有太大的变化。而真正题目要求对答题产生影响的是答题的形式而已。所以我们在找点的时候应该要找到一种这个感觉啊叫。盲找盲找不是盲目的找盲找是干嘛呢？不管你出什么题。材料摆在我眼前。

这一段里面儿，你就当一篇作文来看。原作者强调的应该是在首尾句，应该是在八个标志词的周围，应该有明显的总分和并列关系的区分。不管你出什么题，你没有题，你就是一篇文章，你也应该文有所指，言有所意。所以标志细节要注意，有一种盲找的感觉，这样我们在考场上才能不怕题。那么，第三有问有答来检验检验的是我们前置提炼词是否足够准确？

这道题问的你是新变化。那么，你的前置提炼词就不要说从什么变成了什么，而要说他心在哪儿，心在了心发展。心在了更富裕，心在了更完善，心在了有回流。有问有答，来检验检验的是你的前置提炼词汇。最后，合并提炼争第一来做到条理性的加工。这四句话也是我们做概括题的基本的解题步骤。等我们。用十几将近20节课讲完了所有概括题，

专项的时候我会重新提及这四句话，看看大家到那个时候。对他有没有一种更深的体悟？好了，我们这道题先放在这儿。我们看一下下节课，我们要讲的题目。噢，您看见这个词了，应该感觉这两道题为什么我要把它们放在一起啊？不仅仅是因为是一个年份，一套卷子里的，他们两个题在练习起来。更适合配套练习。我们读一下题。

根据给定资料三。请分析小吴发生了哪些变化，使得村民对他的称呼从那个大学生变成了小吴。你说老师这道题是什么题型呢？我们在笔记里面从来没有记过分析这个东西。原因我跟您讲过，因为分析这个动词，它可能比较笼统，它可能意指的是分析材料，而不是专指分析这个题型，而分析题型里面儿最大概率出现的动词应该是理解。而非分析本身这个词，那么还有一个办法可以让我们迅速的判断它到底是概括题还是分析题？就是看他的作答对象。分析题的作答对象，

我们之前记过笔记，它应该是一种现象或一个观点，那这句话里边儿题干里面本身没有观点。哪些变化言无所指，它也难以成为一个现象。哪些变化？我认为是一种单一的作答要素。你这道题答四句，答五句，答三句，你写出来的也是三四五个。变化变化和变化。所以这道题还应该以一道。稍微复杂点儿的概括题来处理做题手法基本不变。我们再看后半句。

使得村民们对他的称呼，从那个大学生变成了小吴，那个大学生意味着疏远。小吴意味着亲近。文章都应该是正能量的一种表达，所谓文以贯道。这也是总书记对新闻工作者他一个基本的要求。那个大学生变成小吴，一定是从他以前。种种偏负面的行为变成了后来偏正面的行为，而这道题并没有问你，他成了小吴之后。的表现没有问你它的新变化，而是哪些变化从非a。变成了a从疏远变成了亲近，

所以这道题的答题语言真配得上是分析这两个字，它比我们上一道题小张家乡的新变化。要更加复杂一些，你的答题语言都应该是这样的前置提炼。发生了a变化，从原来的怎么怎么样变成现在的怎么怎么样，这是一句。第二，发生了b变化。从原来的怎么怎么样变成了现在的怎么怎么样，这是这样的一个答题。所以这道题。注意它的作答对象，这个动词不是新变化，是哪些变化？

变化一定是同一要素在不同阶段的演化过程，不同阶段就是那个大学生的时候。它是什么样子变成了小吴？是什么样子？你的答案才有可能完美的回应题目要求。具体要求里面要求准确，全面，恰当提炼，恰当提炼，特别的强调前置提炼词哪些变化一定要给人家点出来。条理清晰啊，条是合并理是还是前置提炼200字的一道题，常规而言仍然是四句话正负，一是一个合理区间。我们还像之前讲课的节奏一样，

今天先用个四五分钟的时间给大家开一个头儿啊，大家回去呢，把后面的文章。至少应该自己勾画一遍，连连看能不能连词组句，如果学有余力的同学，希望您能在一行25个格儿的标准答题纸上。尝试的规范书写以提高下节课的吸收率。好，我们这今天的作业就算是说完了，我们现在先来看一下它的第一段。数数段落吧，在读前啊，读材料之前数数段落一段两段三段四段。五段一共是五段，

那么我们这道题找点目标是四句话正负一，所以当段数。和答题技术的预判高度吻合的时候，我们尽量还是不要轻易飞断了。以做到对材料的充分挖掘，看第一段小吴是北方某地某村大学生村官。下面是他的成长故事。二零一六年，我被组织选派到。宁宝村担任村主任助理。那时我觉得自己是大学生，各位那时。从那个大学生那时我觉得自己的大学生肯定比农民强，等读到后文，他的想法一定会出现改变。

那时你觉得自己的大学生肯定比农民强，我觉得得分干什么事情？你种地一定比农民强吗？而且你这个大学生。很大程度上也是农民培养出来的。所以这种想法明显是错误的。正因为这种想法，才到造成了村民对他的在题干里所表示的那种疏远叫。那个大学生，而不是咱们村自己的人。这种变化从非a到a，从非b到b，从非c到c，我觉得现在非a已经出现了，我们可以用黄色荧光笔给它标注。

从觉得自己是大学生，肯定比农民强，变成怎么怎么样。那后边儿的答案应该是在后文里边儿出现的啊。村干部和村民们对我都很客气，但转折后面留神，但就是不分配活儿给我啊，答题纸上不要写活儿啊，不分配工作。呐，不分配工作，不被分配工作，这其实也是不被信任的一种表现。那时候我最大的活啊，前面是活，

后面还是活，后面这句话应该是对前面那句话的具体描述。那时我最大的活就是看家让我守村部，也就说不分配具体工作给你，后面这句话应该没有独立的太过于独立的意思表达。我自己也不愿闲着，为了证明自己，一开会我就抢着发言，但转折不管我说的多么激情澎湃。大家一点儿反应都没有，为了证明自己，为了证明自己什么呢？为了证明自己可以胜任工作，也就说这句话仍然是对前面儿的进一步的说明。对不被分配工作的，

进一步说明。那么，小吴在当初是如何证明自己可以胜任具体工作的呢？他的证明方式不是工作本身。而是激情澎湃的抢着发言。这有烟能赢得大家的信任，所以大家是一点儿反应都没有，一点儿反应都没有的，结果是什么呢？继续不分配工作，继续让他守在村部，因为你根本就没有融入，何谈工作？正所谓。要办某地事儿。

先做某地人。做好某地人。才能办好某地事儿。这三句话在我看来是一个连带关系。没有活儿。最大的活证明自己能干活。畏惧第一次下田干活儿噢，下田干活儿，下田干农活儿，并不是他大学生村官的本职工作，是他贴近于当地群众。了解当地民情，融入当地环境的必然手段之一。政府选派当村官，不是为农民种田，

增加某一个劳动力，这一定不是选派村官的初衷。第一次下山干活。各位，您注意跟前面是不是应该有一个小分层？我就把鞋陷进了泥里。旁边有人说。这大学生下地还得有个人跟着他提个鞋。说明什么不会干农活儿，夏天干活儿遇尴尬，不会干农活儿，这都是小吴以前的样子。好了，各位，看来这篇文章的结构应该还是比较工整的，

先是集中说以前的不好，后面一定会通过某种转折。来说现在的样子，那么这道题的难点，它的合并是需要你前后文去联系，而不是就近合并。这也就是说，为什么在一套卷子里面儿又出了小张家乡新变化，又出了小吴哪些变化这两道题。那么，小吴这道题明显在合并，上面难度要高一点。希望大家能够及时完成我们之前说的啊，今天的作业。按时上传打卡，

我们下节课，再见。
