各位同学大家好，这里是半月谈和故宫文化合作的二零二一年国考60天上岸计划的课堂。我是申论的主讲白鹭，今天呢是我们课程的第四天。经过了前三天。入门理论的学习，我们正式进入到了概括类题目这一个专项。这个概括类题目简而言之，就是用我们之前学过的基本功。阅读方法去阅读找点，然后用近乎唯一的加工方式就是调理啊，对要点进行。逻辑梳理。的这么一种题型啊，今天我们先来看这个概括类专项的第一题也是二零二零年啊，

这个。国考地税的第一题。咱们先来看一下题目啊。根据给定资料，一限定死了阅读范围。请你谈谈老马是怎样当好基层这根绣花针的，我们上节课到结束的时候还专门儿提过这个问题啊。让你谈谈老马是怎么当好这根绣花针的，也就说让你概括的是老马的做法，虽然是一个以对策为主的作答吧，但是很难说它是让你。去提建议啊，是第三人称让你概括老马的事情。要求全面准确，这都是常规性要求啊，

有条理，那么什么叫条，什么叫理，所谓的条？是指就近合并啊，有三个方法，所谓的礼是指前置提炼，也有三个方法。不超过八行啊，现在我们就不能说再不超过200字了啊，应该专业一点，不超过八行，那么八行常规而言，这道题应该是四句话正负一是个合理区间。而这道题又是以对策作答为主的，

所以我们大致预判啊，这道题找出来的点应该是三四句啊，但是这道题又比较特殊，等一会儿我们读完材料你就能感觉到。这个有的时候这个正负一这个事儿啊，你在考试的时候想不想真的差别还是比较大的啊，因为你不知道原作者他在这里面。有几层的意思转换，我们只是一个大致的啊，一个前置的，一个预判这道题读完了之后，你要是想写成四点也没问题，但是这里面会有一个词儿呢，非常的别扭。啊，

咱们不卖关子了，等读到那个地方的时候，您就会有一个明显的感觉啊，到底是要不要合并？还是把它单独提炼出来，我们一会儿再说啊。我们先来看看十分儿的这道题啊，它的给定资料一。呃，先看第一段啊，上午九点不到老马工作室的门口儿，已经排起了长队，一个镜头切入。我们小区消防栓不出水，这一定是镜头式的语言，

对不对？哎，排起了长队，这些人都是干什么来的啊？老马现在还没有出现啊。电梯天天出故障，您可得评评理什么情况，你们先说，我记一下，没有结论啊，只是一个日常工作场景的描述。老马笑着掏出随身带着的笔和本，开始了一天的工作。我认为这第一段里边儿没有一个必采词啊，因为你不能总不能把笑着这个词儿画出来吧，

是不是？当然，有的同学可能这个心细如发啊，他认为这笑着这不是一个积极的一个工作态度吗？呃，我觉得啊，原文作者如果要是想强调笑的这个词呢？他可能不会用。smile这个词啊，它可能不会那么简单的啊，一笔带过，它可能会用一些比较书面的语言，把它正式的写出来。如果您还是不放心呢，我们可以继续向后看，

如果它是一个闭彩词的话，它的后文应该会反复出现的啊，它不可能在这一句话里边儿啊，这个蜻蜓点水一带而过。所以有些同学在考场上总是在纠结第一段里的一些小词，我认为有的时候大可不必因为啊，说话跟写文章一样，他总得有一个起承转合。你总得让人家把嘴张开，是不是把这篇文章先引出来？所以你在第一段里面儿以后啊，考试的时候如果再纠结于某个词的话呢，你大可以在它旁边儿打一个问号儿。然后再看看后文有没有重复出现啊，如果重复出现了，

算是对它的一个佐证啊，你可以把它勾勒下来，那么如果没出现的话，我觉得咱们也没有必要。过于计较啊，阅读嘛，为大将者啊，不计较一城一池的得失。我们看第二个。老马呢，是街道的首席调解员，也是全国人大代表啊，做了30年的调节工作，你是怎么做的呢？老老少少都叫我老马，

很亲切，但是这是你的成绩，不是你的具体做法。去年两会上，总书记也亲切的喊我老马，让我又惊又喜。总书记握着我的手说，老马讲的好，接地气，很符合实际。总书记对老马的这个评价讲得好，接地气。结实记是专指老马和总书记那一次对话的成果。而并不能取代老马日常工作中的。实际的效果。

所以我认为到这儿为止啊，您您看我的鼠标就是到这儿为止。到这儿为止，还是一些镜头式的语言啊，某一次镜头，某一天上午九点，某一次总书记亲切接见了老马，对他予以肯定。那么，真正到老马的这种工作常态中，我们还需要继续阅读。老马笑道，啊，总书记还说呢。呃。

基层工作是上面牵条线，下面一根针啊，到这儿为止，其实我们的题目才出现才出现，您觉得呢？这根绣花针在哪儿？第一次出现呢？是在这儿第一次出现的嘛？上面牵条线，下面这根针那么在这个题干主语出现之前的东西叫什么呢？我们往往称之为背景。啊，必须夯实基层。我们需要像千千万万个这样老马的同志，这都是总书记的语言啊。

再往下面，去年老马接待群众600多人次，有家长里短，有邻里矛盾，也有基层治理中的一些问题。那什么问题都有啊，群众工作很繁杂。接待群众是门儿，技术活儿不仅要怎么样，还得怎么样，各位这个并列关系，你要留神，不仅要真诚待人，还要对政策烂熟于心。那么显然，

老马当好了这根绣花针，他应该就是做到了这两点，那么我这道题让您概括的就是老马的做法，所以这一句话是高度值得警惕的。啊，不仅要真诚待人，还要对政策烂熟于心。但是这句话摆在这儿稍微敏感一点儿的同学，你可能会感觉还是有点儿别扭，为什么呢？因为这个并列关系啊，这个a与b真诚待人和。熟悉政策。它其实说的是两件事儿。是在两个角度评价老马的工作，

一个是在说他的态度问题，还有一个是在说他的业务问题。所以这个往一句话里写，当然没问题的，但是一会儿我们做前置提炼的时时候，你要拿一个什么词在材料里面，要找一个什么词？才能统领住这两个点呢，现在给人感觉起来有点儿疑惑啊，我们接着往下看一看。当好基层这根绣花针状态，要投入本领，要过硬，我一天也不敢怠慢状态投入。我认为指的是真诚待人，

本领过硬。我认为指的是熟悉政策。所以这个状态投入和本领过硬，我不认为它是必踩点啊，当然如果你要觉得格够可以写上啊，这句话更像是对上一句话的一个肯定。而真诚待人，熟悉政策，他就清晰的点出来了什么状态，哪些本领，我觉得黄颜色的荧光笔应该说的是更透彻，更实在一些的。当然了，您要是非得要把它写一个长句子，我认为也无伤大雅啊，

我们先放着后面。我一天都不敢怠慢。虽然年过花甲，老马仍然每天呢，坚持学习，这是老马的做法啊。每天坚持学习。30年来，老马成功调节矛盾纠纷2000多起，写了160本520多万字的工作笔记。那么，五五百二十多万的工作笔记，那是日积月累出来的，那就叫每天的一个坚持学习啊，其实到这儿为止，

整个这一段就结束了。我们都看完了，那么这一段里面儿最强调的最核心的东西就是黄色荧光笔，我们画出来的点啊。但是这里面有一点点小疑惑，就是如果等做完题之后，我们决定这一段独立是一个层次的话。那么，他的坚持提炼词，你说提炼谁呢？如果你提炼坚持学习。那么，坚持学习，这里面是无法包括真诚待人这个点的。对吗？

唉，当然你说完了，我我可以提炼状态投入嘛，那么状态投入可能什么都包括啊，状态投入不仅仅有态度上的，而且还有具体业务技能上的。但是状态投入这个点并不是所有考生在考场上的必然选择。那是你纠结这句话了，你可能把它留下来，如果有的同学认为这句话仅仅是对真诚待人和政策烂熟的一种肯定，一种描述，一种进一步的。换言之的话，那么有的同学可能不会选这个蓝色荧光笔。那么，

这种同学在考场上又应该如何提炼？所以这一段里面儿我们有一点点存疑啊。我们接着往下看，看它这层意思是不是仅仅在此就结束了下面？一天下午，老马接待了一对夫妻，女的一说话就哭起来。他说，老马，我和他没法儿过了，那这是夫妻矛盾。原来，两人从农村进城打拼多年，两人从农村进城打拼多年，应该是具体描述这对夫妻他们之间的矛盾。

他们的例子，那老马还没有具体的做工作，生活富裕了，但矛盾也多了，老马出现了啊，一边安抚一边分析道。为什么穷的时候没有矛盾，富了反而矛盾多？说明精神贫穷有短板。一个小时的交流后，两个人带着笑容离开与。相来时啊，互相指责的样子截然不同了，那么到这儿为止，这个案例本身描述结束。

那么后面就是老马对这个案例的总结了，你要留神看啊，所谓的这个引号一出现，他一定是老马在说话啊。这个这个这个妇女已经说完了。时代不一样了，老百姓生活越来越好，大的矛盾冲突越来越少，基层调解更多的是各位敏感一下更多。比较递进的。老马就是基层的首席调解员啊，街道的首席调解员。基层调节更多的干嘛是要做好思想政治工作，做好情绪疏导与心灵安抚工作。这就是老马的总结。

当然，老马的总结还没有完，我不一定帮助所有人解决问题，但转折后面留神啊但。我要尽最大的努力，最高级留神啊，基本功，但我要尽最大的努力帮助人们解开心结。心结你说诶，解开心结这种词是书面语言吗？嗯，不是啊，解开心结不是什么书面语言，而且它也不是一个具体工作指向，但是我认为既然它是出现在这一段的尾句。

而且是老马自己总结的话，我可以姑且先画着啊，后面所有的矛盾啊，这到了真正的尾句了，所有的矛盾有总结性的语言。只要怎么怎么样就怎么怎么样，必要条件假言命题啊。只要用心去调就有解，你看他这个解开心结呀，用心去调啊，他还挺强调这个心思的啊，挺挺强调这个工作里面啊，要用心思的。基层调节解决实际问题。当然是应该的，

也当然它是一个概率性问题，清官难断家务事其实很多。所谓的实际问题，归根结底它是心理问题啊，你比如说像这对夫妻，他们之间的矛盾。调解呀。常常不是说服了群众。而是感动了群众，就是这就是做基层工作最典型的特征，他直接跟人打交道啊。所谓的这个对人不对事儿或者对事儿不对人啊，这个我认为是不存在的，因为事儿都是人办的，是不是呀？

啊，你对事儿不对人，你是怎么个对法儿的人的？人是最活跃的生产力，人的思想做通了，那么剩下的事情就是一通百通啊，那么它结果落脚在哪儿呢？落脚在而是一个转折词，他说了。要感动群众。你看各位解开心结，用心去调感动群众，其实都在从这个心理工作的角度做总结。而且这个原文作者出现了，反复提及了两三遍，

这种词儿应该要留一下，当然你留哪个无所谓啊，你可以。全给他写上，就是用心调节，感动群众啊，这样写出来八个字，但是比较重要的，我认为是思想政治。呃，情绪疏导，还有心灵抚慰，这些词是应该要出现的啊。那么，这一段读完了，

我们回过头来对比一下这两段啊，在这个夫妻案例，这一个自然段里面，老马并没有过多的去强调。政策的烂熟。并没有过多的去强调每天坚持学习。这里面应该会有一点点层次的划分啊，我们先摆在这儿，接着往后看。先把点都挑出来啊，点之不存，加工焉附呢？老马这跟敏感一些，各位老马这跟这字是有总结性的，而且出现在首尾句的啊。

老马这跟与时俱进的真真不是我们题目里的那个主题词吗？对不对呀？怎样当好这根绣花针的老马？这跟与时俱进的针连的巧枝的密缝的牢句号结束了。呃，我在别的课程讲这道题的时候呢，有的同学会有一种小想法。他说你看啊，这个连的巧织的密缝的牢，这三个词是非常的对仗的，非常的漂亮，而且它就是在描述这个针。啊针线啊，应该干的工作的，那么你说有没有可能这道题写出来是三大句，

这三大句美句的前置提炼词是连的巧支的密缝的牢呢，这样做出来的答案看起来很漂亮，而且很工整。我对此不是很支持，我的理由有两个，第一个呢？这三个词表述过于务虚了。连的巧支的密缝的牢，有点儿过于务虚，什么叫务虚呢？他们这三个词之间本身交集就很严重。你想啊，所谓连的巧，它一定得是支的密。它直接连两条线呢，

无所谓巧不巧的，就a点接b点c点接d点，那有什么可巧的呢？所谓的连的巧一定是织的密，你织的密一定得缝的牢，你不能织完了以后直接散架。所以这三个词是相对有相互有交集，它是比较务虚的，这是第一个理由，第二个理由呢，如果原文作者认为这三个词可以统领全文的话。那么，他一定会把这么明确的总结性的词汇放在开头和结尾，而且正常的作者一定会把这三个词放在开头的开宗明义的。因为我们一般人写东西还并不是很习惯，

这个分总结构我们还是习惯的，是总分结构甚至是总分总结构。所以如果这三个词出现在材料一的手段，那么你有这种想法，我觉得呃，可以保留，可以看看后文能不能去对号入座？啊，那么如果这三个词像现在这样出现在段落中间的话，呃，我认为它仅仅是这一段里面的啊，一种局部表述，而且再加上它过于务虚，我觉得您没有必要。这个。

这个过于纠结。再往后面，多年来，老马给自己呢立下了接待群众的24字的规矩，各位特殊标点冒号。我们记过笔记冒号前，往往是重点。冒号后，往往是解释说明您答题的时候，很多同学在去年的考场上是直接把这24个字抄了一遍。最后导致这道题呀，答题呀格不够。直接导致格数不够，这24个字一抄啊，一行是停不住的，

因为它还有标点呢，对不对？一行呢，只有25个格儿。出现这种尴尬的局面，就是因为基本功不过硬啊，看见冒号了之后，对冒号之前的事情不敏感，老马是怎么当好？这根绣花针呢？它是怎么做的呢？就是给自己立下了接待群众的规矩啊，立下接待群众的规矩，那么24字不24字也无所谓。啊，

总之他就是给自己立规矩，严于要求。严于自我要求。工作室要成为一个温馨的驿站形容词啊，群众只要来了，就要努力让大家。丑脸进来，笑脸出去。这时候其实给人感觉有一点点真诚接待的意思，对不对呀？唉，有一点点像哪个啊？您看我的鼠标有一点点像这个。像这四个字有一点点像真诚，真诚待人四个字，

把接待群众真诚待人啊。群众只要来了啊，抽脸进来，笑脸出去，有事儿没事儿找老马聊聊的人越来越多，老马总是笑脸相迎，那那这里面儿反复强调的。笑脸出去，笑脸相迎啊，对群众啊，笑脸相迎。有时一些群众问老马，你是什么职务？什么级别职务和级别都不重要啊，重要的是我是你需要的人，

各位破折号后面往往是重点。我是你需要的人，就是做群众需要的人啊，笑脸相迎，做群众需要的人。呃，他说职务和级别都不重要，这个职务和级别都不重要，并肯定不是指老马没有一个。级别意识啊，它会凸显一个更强调的就是之于接待群众的某次事务当中我是什么职务和级别并不重要，因为你的事务可能也不会涉及行政审批。对不对呀？但是我能让你抽脸进来，笑脸出去，

我能跟你拉家常，然后我能解开你的心结啊，你需要的是我这个人，而不是需要我的这个职务。所以既然老马说啊，在这种场景中，植物级别都不重要，那么您就不要写这句话了啊，直接在这一句话里面。挑一个重点写重点在哪？破折号之后啊，拿基本功就可以把它找出来。好了，那这一段我们也画完了，那么如果落在答题纸上呢？

写出来一句话就叫呃，立下接待群众的规矩，笑脸相迎，做群众接待的人。那你说的这句话主要强调强调的是什么呢？强调的肯定还是一个接待的问题，那么这个接待是怎么样的接待呢？应该是一种真诚的接待。是不是哎？好，我们再往后看啊。我就是想来跟着学，跟着做的谁呢？22岁的小温大学毕业之后到社区工作，听完了老马的一次宣讲之后。

啊，坚持来老马工作室学习，那么老马在做什么呢？老马在坚持宣讲，宣讲什么呢？当然是宣讲跟工作有关的东西了啊，宣讲工作方法，宣讲工作经验呢？来老马这学习的不仅仅只有小文，我们的社区综职干部每年都要来到老马工作室学习一个月以上，老马干什么也培养了。培养了不少擅做调节工作的小马。小马这个词有一点比喻了啊，它不是很规范。也就说老马做好了传帮带。

啊，那么如果你要是尊重材料，你说材料里面也没有穿帮带这三个词呀，这呃，这当然不是要求大家写这三个词啊，就是这个意思。那么，老马培养的是基层调节员呢，对吧？因为老马本身就是做这个工作的啊，你不要在答题纸上写小马这个词啊，这个太过于。太过于微观了啊。73岁的老党员老齐也经常来工作室找老马，他对老马说，

我年纪比你大，但也我也是你培养的啊，按照你的方法啊。我成功劝阻了小区内很多的不文明行为，这也是一个案例嘛，小温的案例和老齐的案例是并列的。他都在描述老马这个传帮带工作啊，这种培养人才工作之成果。最后，在众多的老马和小马的共同努力之下，那就是总结性语言。各地的矛盾纠纷逐年减少了，这叫效果，而不是老马的做法。这一段结束。

好，最后一段。基层干部就是一根绣花针。要把为群众服务视为终身事业。老马说道，噢，老马在最后一段要总结对吧？怎么总结呢？还回应了题目有问有答。您是怎么当好这根绣花针的？老马说，我就是一根绣花针，什么意思呢？终身事业把为群众服务视为终身事业必彩瓷。完美的回应了题干没说完。

只要群众遇到困难，问问到啊，谁是老马的时候，我会毫不犹豫的出来告诉他，我就是老马，这是什么呀？主动负责。啊，当然挺身而出，这个词你听起来有点严重了，那就是主动负责，强调一个主动性。那么，这个主动性具体落地就是将他视为终身事业，将他视为视为自己的终身事业。

那么，关于这道题的找点呢？就是这些我们静一静啊，停个十几秒20秒，您看一下您的。讲义跟着咱们画出来的这些点，您对这个基本功。的应用有没有一些感觉？我们稍微停一下，回过头来我们再看它的这个。调理加工。好，各位，我们来看一下这道题的要点加工啊。我们先来看一下合并的问题。

先看我们找点的第一段。这里面的必踩点啊，真诚待人，政策烂熟，坚持学习。而下一段里面提到的。主要的内容。都是在于做好心理工作，感动群众。这两段之间这两段之间。它出现了一个比较明显的层次的划分，说的不仅仅是学习的事儿。那么，如果我们只看现在这一段，只看这一段的话，

那么他的前置提炼词，您打算提炼谁？如果严格的按照技术去看的话，那么我们首选的技术应该是从首句或者尾句里面儿找那种中观性的，或者总结性的词汇。如果我们现在光看它的首句，这里面没有任何的要点，也就没有要点的总结，尾句也是同样的。尾句也是同样的，那么如果我们用第二个技巧，也就是说在已选词汇中。我们去炒一个总结性的词汇，那么这里面儿定要选的词汇是真诚待人，政策烂熟以及坚持学习。

那么，如果我们选择的是政策滥熟，熟悉政策或者坚持学习的话，那么他对这一段本身的统领性比较强。但是无法囊括真诚待人，而真诚待人的这个意思是在这一段。24字规矩，这一段里面儿重点强调了，所以我们不如呢，现在写这一段的答案的时候呢。先舍掉真诚，待人四个字。我们直接把前置提炼写成坚持学习或者熟悉政策，后面展开描述，比如说一。

坚持学习句号，老马熟悉政策状态，投入本领过硬，你要再想多写呢，还可以写呃，坚持记工作笔记，因为这个工作笔记也是佐证，坚持学习的。那么，这样我们先把第一句的意思给它完结，我们再来看第二段。在第二段里面。如果严格按照第一个技术去选，从首句里面是没有任何结论性词汇的，那么只能从尾句里面去选，

从这儿去选啊。那么，在尾句里面。他所强调的词叫用心调节，感动群众。我认，我认为这里面用心调节应该是更好的一个。选择嗯，为什么呢？因为用心调节是一个做法儿，感动群众是一个效果，对不对？哎，这道题问的主要问的是老马是怎么样做？所以我们写出来用心调节，

作为前置提炼，后面儿再罗列要点展开描述，我认为是一个合适的选择，但是这里面儿我要强调一点它。并不是最好的选择。为什么呢？您看下一段。下一段如果我们要是找总结词的话，还是从第一句和最后一句里面作为首选，您看第一句。您看这个第一句，这第一句里面除了连的巧织的密缝的牢。这九个字之外，其实还有一个词是来描述题干主语这根绣花针的那个词是谁呢？就是与时俱进。

可是给人感觉很奇怪呀，这个与时俱进，作为整个儿这一段的首句出现的一个定义词。定义这根针的这个词。但是在后文的论述中，并没有过多的强调与时俱进的意思。您看一下。热情接待群众，这个能叫与时俱进吗？做群众需要的人，能叫与时俱进吗？那你说我天呐，那什么叫与时俱进呢？我觉得时代不一样了，我们的工作也不一样了，

才叫与时俱进。也就是说，同样是在首尾位置，它用了一个代词，就是这代词永远都是向前指代的。那么，这个与时俱进，其实是对前面那一段的一个总结。我认为与时俱进这个词比用心调节的总结性更强，也就是说老马结合时代特点。时代不一样了，它结合时代特点，在做群众的思想政治工作，关注于更多的关注于做群众的思想政治工作，更关注于情绪疏导和心灵抚慰。

用心调节感动群众，我觉得这样做出来的答案应该比以用心调节作为前置提炼词更漂亮一点。当然了，这个就很难强求，虽然与时俱进这四个字出现的位置非常敏感，但是表述起来比较隐蔽，可能我们大多数同学的着眼点都在于那个顿号上。都在于那个连的巧织的密缝的牢，这九个字上面，而把与时俱进的给忽略掉了，这也正是呃文科所谓的这个很难做到面面俱到。啊，有些词这个看不见，但是只要你写的不离谱，写成用心去调这个也是有一定的道理，

肯定也是能得分的啊。那么，如果我们把与时俱进啊，我们拿绿颜色标注一下啊，坚持学习是我们找的第一层里的这个。总结词。与时俱进是我们找的第二层里的总结词，但是它却出现在下一段啊。而下一段说什么呢？说的是真诚待人，说的是真诚待人，也就说下一段的总结词其实是在这里。啊，是在接待群众。而接待群众里面，

实在是看不出来与时俱进的意思，所以在这个位置，你看在这个位置。应该出现一个层次的划分，也就说整个这道题起码做到现在为止，给我们的感觉都是一段内的天然合并，而很难说有两段接的。这种合并。啊，如果两段连在一起，这个前置总结词会非常的别扭啊，非常的这个给人感觉呃以偏概全。下面下面这一段里面在首句里有一个宣讲。在尾句里面没有一个结论词。那么，

如果我们把前置提炼词提炼成宣讲工作，宣讲工作方法的话。那么显然，这一段里面主要论述点并不是老马在宣讲，因为培养的方式有很多种，可以是宣讲，也可以是身体力行。所以我认为培养人才啊，应该是这一段里面很好的一个总结。那么写的时候，那就是培养人才句号，老马宣讲工作方法啊，培养了很多这个优秀的基层调节员。那么，这个培养的意思又能不能和最后一段去尝试合并呢？

基层干部就是一根绣花针，要把为群众服务视为终身事业。我认为合并不了，我认为还是合并不了，因为你培养是培养别人。视为终身事业，是视为自己的终身事业，这个着力点内外是不一样的。那么，如果最后一段里面再写前置提炼的话。如果您想和前面写的比较工整啊，前面我们都是四个字，这里面我最好也写成四个字，写成六个字，给人感觉很诡异啊，

很奇怪。那么，这里面再选的话呢？视为终身事业啊，这个很难很难给它凑成四个字啊，我们为了工整对账的话，我们可以看它的尾距。我会毫不犹豫的站出来告诉他，我就是老马这个意思，站出来的意思是什么呢？就是主动主动扶，或者你说是主动负责啊。所以最后一句的前置提炼词可以从这里面从尾句里面看出来，那么这样写出来的答案，各位看一下，

应该是。五句话，我们预判是四句话，正负一是合理区间啊，最后因为真诚待人，这个点看的很奇怪啊，所以咱们把它独立出来了。那么，这个答案就是老马是怎样当好基层这根绣花针的呢？他主要做到了五点，坚持学习。这是本质，与时俱进是学习的更高要求，真诚待人是对外。培养人才。

后继有人做好传帮带，主动负责，涉及到了三观的问题。坚持学习老马熟悉政策，练就过硬本领。坚持写工作笔记，总结经验，这是第一条。我们罗列后面的要点啊。总结经验这四个字写不写两可，而只是为了通顺而已，因为材料里边没有这样写出来第一句话呢是？两行。然后空两格儿，我们分段再写第二句话，

那与时俱进，老马结合时代特点，做好思想政治和情绪疏导，心灵抚慰工作，用心调节感动群众。写出来也是两行，然后第三句真诚待人，老马给自己立下了接待群众的规矩，笑脸相迎，做群众需要的人，写出来也是两行啊，第四培养人才，这里的话比较少啊。老马宣讲工作方法，培养调节员或者培养基层调节员，

这样写出来是异号，然后第五点。也比较少啊，主动负责老马把为群众服务视为终身事业，这样写出来的是。两行，两行，两行，这六行，七行，八行，这道题是200字，一共是八行，做到了一个满行作答。在这里面呢，

我想说一点，就是检查作业的方法。当我们在考场上写出来答案之后，后面的答案我们可能疑惑性并不是很强，因为随着读材料儿，随着看他的首尾句。包括关键词总分和并列关系啊，我们逐一的去寻找多一个词，少一个词无所谓的事情啊，在文科学习里面无所谓的事情。呃，很难做到面面俱到，但是我们可能比较在意的呢，是这个前置提炼词是否准确，是否能够更高的拿到它这个条理加工分。

这里面有一个检查作业的一个方法，就是你的前置提炼词，其实也是你的答案，你的答案还是要归根结底回答题干里的问题的。你还记得题干问的是什么问题吗？老马是怎样当好基层这根绣花针的？也就说，老马是怎么做的？他是怎么成功的？对不对呀？唉，你可以把你的前置提炼词和题干连读，看看是否通顺。是否能做到有问有答，这就是一个最佳的检验办法。

比如说，老马是怎样当好这根基层，这根绣花针的呢？老马他坚持学习。做好了工作，老马与时俱进。做好了工作，老马真诚待人。做好了工作，老马还培养了人才啊，让工作后继有人。老马主动负责。啊将工作视为终身事业，那么这样连读起来，如果是通顺的，

如果能做到有问有答的，那么您的前置提炼词应该还是比较稳妥的。比较贴合于原作者的写作意图的，那么这道题呢？我们预判四句话正负一啊，结果写出来呢呃是五句话。五句话也在合理区间之内，那么这里面与时俱进这个词是一个相对比较隐蔽的词汇啊，需要同学更加细心。对首尾句的位置要更加敏感，然后才有可能看到它何为敏感呢？老马这跟与时俱进的针。这是有总结性的，这也是一个代词，代词一定是向上文指代，

也就说它是对上一段的一个总结。啊，这跟与时俱进的真真是题干里的主题词，对题干的一个完美回应往往都是直接要点。而大多数同学在这个位置可能写的是用心调节啊呃，这个这个。也对啊，写的也对啊，但是。与时俱这个与时俱进这个词可能在作答中就无法体现了啊。这就是这道题完整的一个解题过程啊。我们再来看下一道题。也是二零二零年国考地税的题目，紧接着老马那道题有老马这道题里面出现了一个小雷啊，我们先看一下。

给定资料二反映了乡干部小雷在窦家梁村异地扶贫搬迁过程中遇到的一些问题。那么，让考生干什么呢？请你谈谈他是如何解决这些问题的同学们，思考一下，这是不是让你在提建议？明显不是为什么？是他是如何解决这些问题的？用的是第三人称。也就说这些事，小雷已经做好了，你只是在概括小雷的做法而已。15分的一道题，看要求内容全面，常规性要求啊，

句数范围内有效词汇尽量多，同样它还要求了条理清晰。是国考概括类题目的最大特征啊。不超过12行啊，300字300÷25这道题是不超过12行，那么12行严格的讲是六个点，常理而言啊，12÷2应该是六六六句话。啊，答题应该是六句话正负一是合理区间，但是这道题明确的告诉你了，它是如何解决这些问题的，应该是个对策式的作答。那么，如果一道题的答题以对策为主的话，

那么这个对策有可能占到三行或者四行。那么，如果300字12行除以三或者四的话，也就说这道题的答题句数应该会相对于六句话而言。是偏少的，可能他的答题是三句话，也可能是四句话，那三和四都能被12整除。应该是三四句话的那么一个作答，然后正负一是一个合理区间好了，我们看一下它的段数。给定资料二啊一段。两段。三段，四段，

五段。六段，七段。八段，九段，十段。我们的目标是三四句作答，它给了十段，也就说跟我们预判句数形成了一种倍数关系，两倍甚至两倍以上，这里面一定会涉及到段与段之间的合并。而且还有一点通过，刚才我们数段，我们也发现这道题的分段。篇幅并不是非常的平均，

有的段特别短，一行半的段出现了两三次啊，有的段又特别长。所以这里面我们不排除还有可能废段啊，就是这一段里边儿某一个特别短的那一段里面儿可能没有什么采分点啊，它可能会出现这种情况。好了，各位，我们看一下这道题。给定资料二的第一段啊。午后的阳光洒在脸上，桌子上的茶壶里面冒着热气，这是镜头式语言。乡干部小雷坐在村民老豆的家里笑谈，两人之间。

啊，之前那个不打不相识的趣事，整个第一段就是一个场景切切入啊，它还没有正式进入到。有效阅读的范围，后面他用了一个倒叙的笔法，这事儿得从二零一六年下半年说起。窦家梁这个大山的村子土地贫藉。生存环境恶劣，这里的村民祖祖辈辈守着一亩三分地，这也是背景。因为到现在为止呢，异地扶贫搬迁这个政策还没有出现。那它只是在描述这个村子的这个地理地貌也好，这个村子过去贫困的背景也好。

种着经年不变的杂粮和谷子，收成没有保证，村民们看着山下的菜村，靠着红火的旅游，把日子过得越来越红火啊！靠着红色旅游啊！把日子过得越来越红火，只有眼馋的份，我觉得各位。各位同志们！在后文的表述中。一定会有发展旅游这个对策来出现。否则你在前文提了一句蔡村的红色旅游这个伏笔埋的就一点儿作用都没有。申论考试。所选择的文章文笔好坏见仁见智，

而且文笔也不是我们日常写作所最关注的，我们这个行业日常写作所最关注的一个点。但是这篇文章之所以能被命题组选中，它的规矩性一定要有保证。这篇文章不应该在任何一篇文段，不应该在前面出现无谓的赘眼。我问窦家梁村，你提蔡村，蔡村是正例还是反例呢？正例越来越红火，靠什么越来越红火的红色旅游。那么，我们可能自己会要搞旅游，可能搭上蔡村红色旅游的这趟快车。让窦家梁村跟着能够发展，

但是不管怎么样，发展旅游，发展第三产业，这个意思在后文应该它会出现，以形成前后的照应。如果各位同学能有了这种敏感度的话，那么我们在。日后的这种训练中，包括您在考场上您的找点的准确度，您的找点的全面性就进一步能够得到保证。这个敏感度是什么呢？前后照应要相信命题组所选所选择文章的规矩性。这也是我们在大作文写作的时候可以借鉴的一点啊，前后照应有意识的埋伏笔做铺垫。既然一方水土，

他就养不了一方人。县里启动了该村的异地扶贫搬迁工程。那么，这个后面一定是对这个工程本身这个政策啊，做一个描述每户一万元，搬到山下与蔡村临近的统一规划的新村。这时，村里突然传开了一个小道消息。各位，我们不要往后读材料，你也能想到。小道消息，这种贬义词一定是与政策的初衷。相左的，甚至是相违背的，

那么他一定会给小雷在实施政策实施政策过程中造成一定的困扰。它也是小雷的第一个要解决的对象。那么，小雷干的第一件事儿，在后文的表述中，极有可能会出现这种词，怎么样解决小道消息呢？比如说用事实说话。耐心宣讲政策。辟谣应该是有这种意思啊。这个小道消息说，村子底下发现了铝矿，政府要来开采，所以才让大家搬迁。补偿低不说，

新村还没个影儿，可能连住的地方都没有了。在这个闭塞的。传统村落里这样的消息很有市场，最后这一段结尾落在了这样的你要敏感这种词，这样的消息很有市场，哪样的消息？是小道消息，他并没有小类的具体做法，也就说整个这一段都应该以背景而视之。后面假消息的来源就是老窦，老窦在外打工几年，不但没挣到钱，身体还落下了很多病，回到村不能干重活儿，

家里有三个孩子上学，这叫生活压力。啊，生活压力的叠加，让他的脑子不由活泛起来，加引号活泛贬义词。没有小雷啊，没有小雷在做事情，在听说村子成为当地第一个整村搬迁试点之后，他就想，为什么是我们村？联想到此前听说附近有铝矿。就发散了自己的思维，发散了谁的思维是老豆自己的思维，到这为止仍然是背景表述。

背景表述什么呢？表述小道消息的来源以及小道消息的成因。各位，这样的材料在国考里面还不多见的。材料，三分之一啊，四分之一，三分之一的篇幅过去了，主人公没有实际出现。没有对题干的所描述的场景，做任何的工作。这种情况一出现，极有可能会导致这道题要点呈现的比例。不是那么的均衡。他可能不是平均一段一个点，

不是平均一两段一个点，他有可能是。前疏而后密。前面的要点可能会因为背景的描述而稀疏一些，后面的要点可能会因为篇幅的所限而密集一些。他应该是这么一个头轻脚重的文章。再往下看。这样，包村干部小雷有些措不及防。此前，大家的就一意见啊，就一个字搬。可是，这个消息让搬迁工作还没开始，就遇到了最后落脚在三个字。

下马威负面背景表达。还是没有小雷的具体做法好了，各位。从下一段开始，小雷才真正开始做事情。我们这节课用了一点点时间帮助大家阅读了前面的背景描述。那么，今天的作业呢？就是您把后面的这几段读完，把要点找出来，如果学有余力的话，您还可以尝试着。自己做就近合并和前置提炼，也希望大家能够完成作业，按时上传打卡。

我们下节课通过这道题的讲解，再来进一步巩固概括类题目的。解题精髓，今天的课程就到这儿，谢谢大家。

回播放处